


항 소 이 유 서



사         건  2025나209375  주식매매대금 반환 등 
원고(피항소인)    이재창 외 1
피고(항 소 인)    박정현 





2025. 10. 


피고(항소인)  소송대리인
법무법인 정세
        담당변호사조 영 철
         김 동 후


서울고등법원 귀중
              항 소 이 유 서



사         건  2025나209375  주식매매대금 반환 등 
원고(피항소인)    이재창 외 1
피고(항 소 인)    박정현 

 위 사건에 대하여 피고(항소인)의 소송대리인은 다음과 같이 항소이유를 개진합니다.

                              
                                 다 음  

1. 원심판결의 요지 및 항소이유의 요지 

 가. ⑴ 원심은, ① 채무인수로 인한 이자 상당액의 손해배상채권을 자동채권으로 한 피고의 상계주장에 대하여, 

피고가 2022. 9. 15. 원고들과 주식매매계약계약을 체결하면서 특약사항에서 피고의 의무로 ’에스비그룹이 이 사건 사업과 관련하여 ㈜타이거앤리투자자문, ㈜헤리티지자산운용으로부터 차입한 5,000,000,000원에 대한 원리금채무를 상환한다‘고 약정하는 과정이나, 위 계약 체결 이후 피고가 위 계약에 따라 채무인수를 하는 과정에서 ’원고들이 PF대출을 실행할 의사나 능력이 없음에도 실행할 수 있다고 피고를 기망하면서 피고로 하여금 불필요한 채무를 부담하도록 하였다‘고 인정할 구체적인 증거가 없고, 

원고들과 피고는 이 사건 계약 특약사항에서 피고가 이 사건 사업부지 중 95% 이상을 확보하기로 정하였고, 원고들은 PF대출 실행을 위해서는 이러한 조건이 충족되어야 한다고 주장하는데, 2023. 2. 23. 기준으로 원고들과 피고 사이에 작성된 계약현황 문서(갑 제18호증)에 의하면, 피고는 위 날짜까지 이 사건 사업승인 대상 토지들 중 82.44% 상당 부분에 관하여만 매매계약을 통해 권리를 확보한 것으로 보이므로, PF대출 실행의 실패가 원고들의 일방적인 귀책사유에 의한 것이라고 보기 어렵다는 이유로, 이를 배척하였습니다. 

원심은 나아가, ② 계약금 몰취로 인한 손해배상채권을 자동채권으로 한 피고의 상계주장에 대하여도, 

소나가 에스비그룹의 매수인 지위를 승계하여 김웅기, 임종운과 사이에 다시 매매계약을 체결한 시점은 2022. 5.경이고 위 매매계약에서 정한 잔금 지급기일은 2022. 7. 31.이었던바, 위 시점은 모두 원고들이 이 사건 계약을 체결하기 이전으로서 소나가 위 잔금을 지급하지 못하여 그 지급기일이 2023. 3.로 연기된 것으로 보일 뿐이고, 따라서 소나가 위 계약금을 몰취당하였다고 하더라도 그러한 손해가 원고들과의 이 사건 계약으로 인해 발생한 것이라고 보기 어렵다는 이유로, 이를 배척하였습니다. 

또한 원심은, ③ 사무실 임차료 및 운영비 상당의 손해배상채권을 자동채권으로 한 피고의 상계주장에 대하여도, 

사무실 임차료 및 운영비 역시 피고가 이 사건 사업을 진행하는 과정에서 지출해야 했던 운영비로 보일 뿐이고, 원고들과의 이 사건 계약 체결로 인해 별도로 지출하게 된 비용이라고 보기 어렵다는 이유로, 이를 배척하였습니다. 

⑵ 한편 원심은, ’2022. 10. 28. 피고에게 지급한 100,000,000원이 대여금‘이라고 주장하면서 그 변제를 구한다는 원고 이재창의 대여금 청구에 대하여, 

이 사건 계약에서 원고들과 피고가 정한 주식매매대금은 300,000,000원으로서 원고들은 피고에게 위 돈을 모두 지급하였고, 그와 별도로 계약금 100,000,000원을 수수한다는 계약 내용은 찾아볼 수 없는 점, 피고는 이 사건 계약을 체결하기 전인 2022. 9. 14. 원고 이재창에게 “계약서 쓰면서 운영비 명목으로 1억 정도 준비되실까요”라는 카카오톡 메시지를 보낸 점 등에 비추어 보면, 위 돈이 이 사건 계약의 계약금이라고 인정하기 어렵고, 이는 원고 이재창이 피고에게 회사 운영비 명목으로 대여한 대여금이라고 봄이 타당하다고 한 다음, 

설령 위 돈을 피고의 주장과 같이 이 사건 계약에서 정한 계약금이라고 보더라도, 이 사건 계약서나 위 영수증에서 일방의 채무불이행 시 계약금을 위약금으로 한다는 내용을 정하지 않은 이상 위 계약금은 손해배상액의 예정으로서의 성질을 갖는다고 볼 수 없으므로, 피고는 실손해만을 청구할 수 있을 뿐 계약금의 몰취를 주장할 수는 없다고 판단하여, 원고 이재창의 대여금 청구를 모두 인용하였습니다. 

 나. 그러나 원심판결에는 ① 신의칙상의 고지의무 위반으로 인한 원고들의 손해배상책임에 대하여 판단을 유탈한 위법이 있고, ② 고지의무 위반으로 인한 손해배상책임에 관하여 법리를 오해한 위법이 있으며, ③ ‘사업부지 중 95% 이상’에 관하여 증거재판주의에 위반하여 사실을 인정하거나 사실을 오인한 위법도 있고, ④ 상당인과관계에 관하여 법리를 오해한 위법 또한 있으며, ⑤ 인과관계에 관하여 사실을 오인하였거나 법리를 오해한 위법이 있으며, ⑥ 입증책임의 법리를 오해하고 법률행위 해석을 그르친 위법 또한 있습니다. 이하 이에 관하여 상세하게 말씀드리겠습니다. 

 다. 말씀드리는 순서는 ① 먼저 계약이행 단계에서의 고지의무에 관한 법리를 간략하게 설명드리고, ② 다음으로 원고들의 고지의무 위반과 그로 인한 원고들의 손해배상책임에 대하여 말씀드린 다음 ③ 마지막으로 원심판결의 위법과 이에 대한 항소이유를 자세하게 말씀드리겠습니다. .  . 

2. 계약이행 단계에서의 고지의무

 가. 문제의 소재 

종래 재산권 거래관계에서 신의성실의 원칙에 따른 고지의무 등은 통상 계약 체결 단계에서 논의되어 왔습니다. 우리 대법원은 한쪽 당사자가 계약의 효력이나 상대방 권리 확보에 중대한 영향을 미칠 구체적 사정을 알고 있으면서, 그것을 상대방에게 미리 알렸다면 상대방이 계약을 체결하지 않았거나 적어도 동일한 조건으로 체결하지 않았을 것이 경험칙상 명백한 경우에는 신의칙상 그 사정을 미리 고지할 의무가 있다고 판시하고 있습니다(대법원 2013. 11. 28. 선고 2011다59247 판결 등 참조). 

문제는 이러한 신의칙상의 고지의무가 계약 성립 후 계약의 이행 과정에서도 인정될 수 있는가 하는 점입니다. 이하 아래에서 계약 이행 단계에서의 신의칙상 고지의무에 관한 법리를 살펴보고, 이를 토대로 원고들의 행위가 신의칙상 고지의무 위반에 해당함을 논증하고자 합니다. 

 나. 신의실성의 원칙과 계약이행 단계에서의 고지의무

  ⑴ 민법 제2조 제1항은 "권리의 행사와 의무의 이행은 신의에 좇아 성실히 하여야 한다"고 규정하여 신의성실의 원칙을 법률관계의 대원칙으로 선언하고 있습니다. 이 원칙은 계약의 성립, 이행, 종료 등 모든 단계에서 당사자의 권리 행사와 의무 이행을 지배하는 기본 원리입니다. 

신의성실의 원칙으로부터 상대방의 이익을 배려할 부수적 의무가 도출됩니다. 계약 관계에서 신의칙의 주요 기능 중 하나는 주된 급부의무 외에 다양한 '부수적 의무'를 창설하는 것입니다(참고자료 1. 정영진, “신의칙상의 부수적 주의의무에 관한 연구”,  국제법무 4(2), 99면). 

계약상의 의무는 당사자가 명시적으로 약정한 주된 급부의무(예: 매매계약에서 재산권 이전, 대금 지급 의무)뿐만 아니라, 주된 의무의 원만한 이행을 돕고 상대방의 법익을 보호하기 위해 신의칙에 따라 인정되는 종된 의무들을 포함하는 것입니다, 즉, 계약 당사자는 계약의 내용에 따른 주된 급부의무뿐만 아니라, 계약의 목적을 원만하게 달성하기 위해 상대방의 이익을 부당하게 침해하지 않아야 할 신의칙상의 부수적 주의의무를 부담한다는 것입니다(정영진, 전게논문 93면).

  ⑵ 신의성실의 원칙은 계약 관계 전반을 지배하는 원리이므로, 계약 체결 시에만 적용되고 이행 단계에서는 배제된다고 볼 수 없습니다. 오히려 계약의 목적 달성을 위해서는 계약의 이행 단계에서 그 중요성이 더욱 커질 수 있습니다.

그동안 신의칙상 고지의무 등 부수적의무는 계약 체결 단계에서 주로 논의되어 왔으나, 계약 관계의 특성상 이는 계약 체결 시점에만 한정될 수 없으며, 계약의 목적 달성을 위해 계약의 이행 과정에서도 지속적으로 인정될 필요가 있습니다. 계약 이행과정에서도 상대방의 권리 확보나 계약의 목적 달성에 중대한 영향을 미칠 수 있는 사정이 발생할 수 있기 때문입니다. 

  ⑶ 고지의무는 계약과정 중 위험이 발생하거나 위험이 현저히 증가, 변경되었을 경우 상대방에게 불이익이 가하지 않도록 고지할 의무를 말합니다(정영진, 전게논문 103면). 이는 정보의 비대칭성이 심하거나 당사자 간의 신뢰 관계가 중요한 계속적 계약에서 더욱 중요하게 작용합니다. 특히 계약의 이행이 단계적으로 이루어지고, 각 단계마다 당사자의 추가적인 투자나 비용 지출이 수반되는 단계적 이행계약의 경우에 그 필요성이 더욱 긴요합니다. 단계적 이행 계약에서 계약의 성공적 이행 가능성에 영향을 미치는 중요한 사정이 발생하였다면 상대방의 추가적인 투자나 비용 지출로 인한 손해의 발생이나 손해의 확대를 방지하기 위하여 신의칙상 이를 상대방에게 고지하여야 할 의무가 있다고 할 것입니다.

신의칙상 부수적 의무 중 배려의무는 상대방의 입장에서 존중해주는 의무로서, 상대방의 손실을 없게 하거나 최소한도로 줄여주어야 할 의무를 말합니다(정영진, 전제논문 100면), 일방 당사자가 계약의 목적 달성이 불가능해졌음을 알게 되었음에도 이를 고지하지 않아 상대방이 불필요한 비용을 계속 지출하게 하는 것은, 신의칙상 요구되는 상대방의 이익에 대한 배려 의무를 위반하는 행위입니다. 이는 상대방의 손해 확대를 방지해야 할 의무를 저버리는 것이기도 합니다.

  ⑷ 독일에서도 2002년 민법 개정을 통해 계약교섭 단계의 정보제공의무를 명문으로 규정하였고, 계약 체결 이후에도 §242 BGB의 신의칙 조항 및 §241 (2) BGB가 계약상의 부수의무로서 광범한 정보·안전제공 의무를 인정하고 있습니다. 

독일 민법 §241 (2)는 "채권관계의 내용에 따라 각 당사자는 상대방의 권리·법익·이익을 고려하여 행동할 의무가 있다"고 규정하고, 이를 위반하면 §280에 따라 손해배상청구를 할 수 있으며 경우에 따라  §324에 의해 계약을 해지할 수도 있다고 명시하고 있습니다. §241 (2) BGB는 기존에 명확한 규정이 없었던 부수적 의무들에 대한 인식과 규율을 통합함으로써, 채권관계를 급부의무에 수반하는 보호의무와 충실의무를 포함하는 포괄적･집합적 총제적인 법률관계로 파악하고 있습니다(참고자료 2. 김봉수, “부수적의무와 계약해제”, 국제법무 제11집 제2호 48면). 즉, 독일 채권법은 종래의 이행청구권 내지 급부의무 중심의 체계 하에 “채무는 행위의무로 다한다”라는 개념에서 벗어나서 “채권자와 채무자의 합의에 기하여 채권자에게 일정한 이익상태가 실현되는 데 따르는 부담을 채무자가 진다”라는 체계로 바뀐 것으로 볼 수 있습니다.

 다. 판례에 나타난 계약 이행과정에서의 신의칙상 고지의무  
 
대법원 2022. 5. 26. 선고 2020다215124 판결은 계속적 계약의 이행과정에서의 고지의무를 명시적으로 인정한 중요한 판례입니다. 해당 사건에서 정수기 임대차계약을 맺은 제조업자가 자사 정수기에서 유해 물질인 니켈이 검출된 사실을 알면서도 사용자들에게 알리지 않은 사안이 문제가 되었습니다. 

대법원은 “계약의 일방 당사자는 신의성실의 원칙상 계약의 효력에 영향을 미치거나 상대방의 권리 확보에 위험을 가져올 수 있는 사정을 계약 체결시 뿐만 아니라 이행 과정에서도 미리 고지할 의무가 있다”고 전제한 뒤, 

특히 계속적 계약에서 상대방의 생명·신체 안전에 위해 발생 위험이 있다면 이를 알려 상대방으로 하여금 적절한 위험 회피 수단을 선택하게 하거나, 스스로 위험방지 조치를 취했는지를 확인할 수 있게 해줄 의무가 있다고 판시하였습니다. 

제조업자처럼 정보우위에 있는 당사자는 이러한 고지의무를 더욱 엄격히 부담하며, 이를 위반한 경우 채무불이행 책임을 진다고 본 것입니다. 이는 계약 이행 중에 발생한 새로운 위험에 대해 당사자가 이를 통지하지 않은 행위를 단순한 도의적 책임이 아니라 명시적인 계약상 의무 위반으로 인정한 의미 있는 판결입니다.

대법원 2007. 5. 10. 선고 2007다3377 판결도 여행업자의 신의칙상 주의의무에 관하여 “기획여행계약의 상대방인 여행자에 대하여 기획여행계약상의 부수의무로서, 여행자의 생명·신체·재산 등의 안전을 확보하기 위하여 여행목적지·여행일정·여행행정·여행서비스기관의 선택 등에 관하여 미리 충분히 조사·검토하여 전문업자로서의 합리적인 판단을 하고, 또한 그 계약 내용의 실시에 관하여 조우할지 모르는 위험을 미리 제거할 수단을 강구하거나 또는 여행자에게 그 뜻을 고지하여 여행자 스스로 그 위험을 수용할지 여부에 관하여 선택의 기회를 주는 등의 합리적 조치를 취할 신의칙상의 주의의무가 있다”고 판시하여 계약 이행과정에서의 신의칙상 주의의무를 인정하였습니다. 


서울고등법원 2021. 8. 19. 선고 2020나2030949(본소), 2020나2030956(반소) 판결도 분양계약 체결 이후 변경시공을 하면서 이를 고지하지 않은 경우 이는 채무의 불완전 이행이거나 신의칙상 고지의무 위반에 해당한다고 판시하였습니다. 이 판결도 계약 이행과정에서 고지의무가 인정될 수 있음을 보여주는 사례라고 할 것입니다.

 라. 단계적 이행 계약의 특수성과 신의칙상 고지의무 

단계적 이행이 예정된 계약, 특히 이 사건 개발사업과 같이 각 당사자가 단계별로 자신의 역할을 수행하며 금전적 투자를 계속해야 하는 계약에서는 신의칙 상의 고지의무가 더욱 중요한 의미를 갖습니다. 

이러한 계약에서는 ① 각 단계마다 당사자의 추가적인 투자결정이 필요합니다. ② 이전 단계의 성공적 이행이 다음 단계 진행의 전제가 됩니다. ③ 계약 목적 달성의 불확실성이 존재합니다. ④ 일방 당사자가 보유한 정보가 상대방의 투자결정에 중대한 영향을 미칩니다.

앞서 본 법리에 비추어 보면, 계속적 계약 특히 위와 같은 단계적 이행 계약에서는 ① 계약의 성공적 이행 가능성에 영향을 미치는 중요한 사정이 발생하고 ② 그 사정을 일방 당사자가 알고 있거나 알 수 있는 지위에 있으며, ③ 상대방이 그 사정을 알았더라면 추가적인 투자나 비용 지출을 하지 않았을 것임이 경험칙상 명백하고 ④ 고지의무 이행이 불가능하거나 현저히 곤란하지 않은 경우 

일방 당사자는 신의칙상 이를 상대방에게 고지하여야 할 의무가 있으며, 그렇게 함으로써 상대방을 배려하여 상대방의 손실을 없게 하거나 최소한도로 줄여주어야 할 손해확대방지의무가 있다고 할 것이며, 이를 위반할 경우 그에 대하여 불법행위책임 내지 손해배상책임을 진다고 할 것입다.    

 마. 소결론 

민법상 신의성실의 원칙에서 파생된 '고지의무' 등 신의칙상의 부수적 의무는 계약 체결 단계에 국한되지 않고, 계속적 계약, 정보 비대칭성, 전문성 등의 특성을 갖는 계약, 단계적 이행계약 등에서는 그 이행 단계에서도 지속적으로 인정되는 법적 의무입니다. 

복잡해지는 현대사회에서 계약 관계는 단순한 법률적 약정을 넘어 당사자 간의 신뢰가 핵심적인 요소가 되고 있습니다. 신의칙상 부수적 의무는 이러한 신뢰를 법적으로 보호하는 중요한 도구라고 할 수 있습니다. 

이러한 법리의 발전은 계약 관계가 개인의 생명, 건강, 재산에 미치는 영향이 커지는 현대 사회의 특성을 반영한 것으로, 단순한 약속 위반을 넘어, 정보 비대칭성으로 인한 상대방의 신뢰를 배신하는 행위는 더 이상 자유로운 거래 행위로 용납될 수 없다는 사회적 요구가 반영된 것입니다.

이러한 계약 이행과정에서의 고지의무는 특히 이 사건과 같은 단계적 이행이 예정된 계약에서는 더욱 중요한 의미를 가집니다. 단계적 이행이 예정된 계약에서 계약의 일방 당사자가 계약의 목적 달성에 중대한 영향을 미치는 사정을 알게 되었다면, 이를 상대방에게 고지함으로써 불필요한 비용 지출과 손해 발생을 방지할 의무가 있으며, 이를 위반할 경우 고지의무위반으로 인한 불법행위책임 내지 손해배상책임을 져야 합니다. 

3. 원고들의 고지의무

 가. 주식매매계약의 특약 및 합의서의 체결

  ⑴ 사업권 양수도 계약 체결
주식회사 소나는 2022. 8. 22. 에스비그룹과 사이에 울산 북구 신천동 214 일대 주상복합건물 신축개발사업(이하 '이 사건 사업'이라고 합니다)을 에스비그룹으로부터 양수하는 내용의 사업권 양수도 계약을 체결하였습니다.

위 계약에서 소나와 에스비그룹은 특약사항으로, 에스비그룹은 위 사업의 인·허가 및 사업부지 내 부동산 매매계약서 상 매수인 명의를 변경해주고, 소나는 위 계약 이전 에스비그룹이 사업을 위해 부담한 투자금을 비롯한 일체의 채무에 대하여는 책임지지 않는다고 정하였습니다(제6조 제2, 3항).

그리고 에스비그룹은 같은 날 소나에게 위 사업과 관련된 일체의 권리를 포기한다는 내용의 사업권 포기각서를 작성해주었습니다.

  ⑵ 주식매매계약 및 특약사항 체결
원고들은 2022. 9. 15. 소나의 사내이사로서 유일한 주주인 피고와 사이에 피고로부터 소나의 주식 30,000주를 300,000,000원(1주당 10,000원)에 매수하기로 하는 내용의 주식매매계약(이하 '이 사건 계약'이라 합니다)을 체결하였습니다.

원고들과 피고는 위 계약에서 다음과 같은 특약사항을 정하였습니다. (이하 '갑'은 피고를, '을'은 원고들을 각 지칭합니다)


 제1조(특약의 목적)
 갑과 을 간의 주식매매계약은 을이 이 사건 사업을 성공적으로 진행하기 위해 체결하는 것임을 상호 간에 충분히 이해한다.

 제3조(의무사항)

 1. 갑의 의무사항
 ① 갑은 이 사건 사업부지 중 사유지 및 도로부지 21,839㎡에 대하여 소나를 매수인으로 하는 부동산 매매계약을 체결하고, 소나를 사용자로 하는 토지사용승낙서와 인ㆍ허가서류 일체를 징구하여야 한다. (후략)
 ② 갑은 에스비그룹으로부터 매도인(토지주)과 체결한 부동산매매계약 및 기지급한 계약금에 대한 포기각서를 소나를 수취인으로 하여 징구하여야 한다. 또한 갑은 에스비그룹으로부터 이 사건 사업과 관련한 일체의 권리 포기각서를 징구하여 향후 이 사건 사업을 소나 명의로 사업주체를 변경하고 사업을 진행하는데 일체의 문제가 없도록 하여야 한다.
 ③ 이 사건 사업의 인·허가관청인 울산광역시 북구청의 행정절차상 부득이 이 사건 사업의 주택건설사업계획승인 허가를 기존 에스비그룹 명의로 득한 후에 소나로 사업주체를 변경해야 함을 갑과 을 쌍방이 충분히 인지하고 있으며, 이에 따라 갑은 에스비그룹이 조속히 주택건설사업계획승인을 득하도록 한 후 소나 명의로 사업주체를 변경하여야 한다.
 ⑤ 갑은 국·공유지(울산 북구 신천동 759-4)에 대한 토지사용승낙 및 매각 동의여부를 을이 객관적으로 확인할 수 있도록 하고, 이 사건 사업부지의 95% 이상 확보 및 울산 북구 신천동 213-1 미매입 토지의 매도청구가 가능하도록 하여야 한다.
 ⑥ 갑은 에스비그룹이 이 사건 사업과 관련하여 ㈜타이거앤리투자자문, ㈜헤리티지자산운용으로부터 차입한 5,000,000,000원에 대한 원리금채무를 상환하되, 원금을 제외한 이자(수수료 포함)는 2,500,000,000원으로 한다. 갑은 주식회사 정진(대표이사 피고)으로 하여금 에스비그룹의 상기 차입 원리금 및 이자를 대위변제하도록 하며, 대위변제 후 즉시 정진과 소나 간에 상기 차입 원리금 및 자금조달 이자비용 전액에 대한 금전소비대차계약을 체결하도록 한다.
 ⑧ 갑은 이 사건 사업과 관련하여, 사업진행에 필요한 각종 용역계약(설계, 인·허가,토지매입 등)을 소나 명의로 승계계약을 체결하되, 소나가 지급해야 할 용역대금의 총액은 에스비그룹이 각 용역사와 계약을 체결한 용역대금의 총액에서 에스비그룹이 각 용역사에 기지급한 용역대금을 차감한 금액 이내로 하여야 한다. 단, 토지매입 용역비는 최대 2,800,000,000원(부가세 별도) 이내로 하여야 한다.
 ④ 갑은 이 사건 계약 체결 후 을이 시공사, PF대출 관련 협의를 원활하게 진행할 수 있도록 을을 소나의 대표이사, 등기이사로 선임하여야 한다.

 2. 을의 의무사항
 ① 을은 갑이 본조 1의 ①, ②, ⑤, ⑧의 이행을 완료한 후 즉시 이 사건 계약 제2조 1 주식 총 인수가액 중 소나의 갑 소유 주식 51%에 해당하는 주식대금 153,000,000원을 갑에게 지급하여야 한다.
 ② 을은 상기 ①의 주식대금 납입 후 갑 소유 주식 51%를 을 명의로 이전한다. 단, 위 주식의 매매는 PF대출이 실행되지 않는 경우 소급하여 해제되는 것으로서 본조 2의 ④에서 정한 바와 같이 PF 대출이 실행되지 않는 경우 주식은 다시 갑에게 이전되며, 을은 이에 필요한 제반서류를 최초 주식 명의이전 시점에 모두 준비하여 갑에게 제공하여야 한다.
 ③ 을은 이 사건 사업 관련 시공사 선정/도급계약 약정 및 PF대출 협의를 완료하고, 갑의 본조 1의 ③에 따른 주택건설사업계획승인 및 소나로 사업주체 변경이 완료된 후 최단시간 이내에 PF대출을 기표하여 본조 1의 ① 및 ⑩ 토지 전체에 대한 소유권이전등기를 완료하여야 한다.
 ④ 을은 상기 PF대출 기표 후 즉시 소나가 정진에 대한 본조 1의 ⑥ 및 ①에 따른 채권대금 및 금전소비대차계약 총 15,200,000,000원 중 10,200,000,000원을 2023. 1. 15.까지 상환하여야 한다. 상기 기한 내에 PF대출이 실행되지 않거나 금액의 상환이 이루어지지 않는 경우 갑은 을에게 손해배상을 청구할 수 있다.
 ⑧ 을은 PF대출 실행 시 소나의 갑 소유 주식 잔여 49%에 대한 주식매매대금 147,000,000원을 갑에게 지급한다. 갑은 상기 주식매매대금을 수령함과 동시에 해당 주식을 을 명의로 이전한다.


   ⑶ 합의서의 체결
원고들과 피고는 위 계약 체결 시 다음 내용의 합의서도 작성하였습니다. (이하 '갑'은 피고를, '을'은 원고들을 각 지칭합니다)

갑과 을은 이 사건 계약 및 특약사항과 관련하여, 다음과 같이 별도로 합의하여 이행하기로 확약한다.

 1. 특약 제3조의 1의 ④와 관련, 을은 PF대출 기표가 을의 가장 중요한 의무임을 충분히 인지하고 있으며, 2023. 1. 15.까지 대출이 기표되도록 한다. 그럼에도 불구하고 상기 기한 내에 PF대출이 지연 또는 실행되지 못할 경우, 을은 사전에 합리적인 대안을 수립하여 지체 없이 갑과 협의하여야 하며, 갑이 인정하는 경우에 한하여 상기한 기한을 연장할 수 있다. 을이 제시한 대안이 불합리하거나 실행가능성이 없다고 갑이 판단하는 경우, 갑은 이 사건 계약을 해지, 해제할 수 있으며, 이 경우 을은 지체 없이 등기임원 사임, 소나 주식의 반환 등을 이행하고, 소나와 관련한 모든 권리를 포기한다.

 나. 특약 및 합의서 체결 이후의 PF대출 불능사태
 
  ⑴ 2022년 9월 말 강원도 춘천 레고랜드 테마파크 건설과 관련된 PF 자산유동화기업어음(ABCP) 채무에 대해 강원도가 지급보증 이행을 거부하며 이른바 “레고랜드 디폴트 사태”가 발생했습니다. 지방자치단체가 보증한 채권이 부도난 초유의 사태로 인해 한국 채권시장은 큰 혼란에 빠졌습니다(이하 을 제42호증 레고랜드 사태 총정리, 김진태 디폴트 선언과 부동산PF 위기 참조). 

그 여파로 자산유동화 commercial paper(CP)와 기업어음 등 단기 자금조달 시장이 순식간에 얼어붙었고, 금융시장 전반에 신용경색 현상이 나타났습니다. 특히 부동산 프로젝트 파이낸싱(PF) 시장이 직격탄을 맞아 자금 조달이 급격히 경색되었습니다. 이 사건으로 인해 “레고랜드 사태의 후폭풍으로 부동산 PF가 멈췄다”는 언론 보도가 나올 정도로 PF대출 시장은 급속히 위축되었습니다. 

레고랜드 사태 이후 금융권에서는 신규 부동산 PF대출이 사실상 중단되었습니다. 2022년 10월 전후로 채권시장 불안이 극심해지자, 은행을 비롯한 전 금융권이 부동산 PF자금 집행을 멈추는 상황에 이르렀습니다. 실제로 2022년 하반기 이후로는 전 금융권에서 PF 실행이 중단되어, 기존 브릿지론까지 부실 우려가 커질 정도였습니다. 예컨대 2022년 10월 국내 최대 규모 재건축 사업인 둔촌주공아파트의 PF 7,000억 원 차환 발행이 실패했습니다. 이는 PF 자금조달 여건이 극도로 악화되었음을 보여줍니다.

요컨대 2022년 10월경부터 PF대출 시장은 사실상 마비 상태에 빠졌다고 볼 수 있습니다. 레고랜드 사태로 촉발된 신용위기로 인해 금융회사들이 PF 신규대출을 꺼리고 심사를 극도로 보수적으로 변경하였으며, 건설사나 시행사들이 사실상 PF대출을 받을 수 없는 환경이 조성되었습니다. 정부도 2022년 10월 말부터 채권시장 안정을 위해 긴급 유동성 공급조치를 발표하는 등 사태 수습에 나섰으나, 당분간 시장 경색이 이어져 이 시점(2022년 10월 중순~하순) 이후로 새로운 PF대출을 받는 것이 사실상 불가능하게 되었습니다.

  ⑵ 레고랜드 사태의 발발과 시장에 미친 충격은 다음과 같은 시기별 전개 과정을 통해 객관적으로 확인할 수 있습니다.

2022년 9월 28일: 김진태 강원도지사가 강원중도개발공사의 기업회생 신청을 공식 발표하며 사태가 시작되었습니다. 이는 2022년 9월 15일 이 사건 특약 및 합의서 체결 이후에 발생한 사건입니다. 
   
2022년 10월 5일: 강원도가 지급 보증한 2,050억 원 규모의 레고랜드 ABCP가 최종 부도 처리되었습니다. 이는 지자체 보증 채권에 대한 시장의 신뢰가 완전히 붕괴된 시발점이 됩니다.   

2022년 10월 17일 ~ 10월 25일: 신용도가 최상위로 평가받는 공기업들(한국도로공사, 한국전력공사, 인천교통공사, 과천도시공사, 부산교통공사 등)의 채권이 대규모로 유찰되는 전례 없는 사태가 발생했습니다. 이는 레고랜드 사태가 단순한 개별 기업의 문제를 넘어 전체 채권 시장의 유동성을 마비시켰음을 보여주고 있습니다. 

2022년 10월 21일: 국내 최대 규모 재건축 사업인 둔촌주공아파트의 PF 7,000억 원 차환 발행이 실패했습니다. 이 사건은 PF 시장의 자금 경색이 이미 현실화되었음을 보여주는 가장 직접적인 사례 중 하나입니다.   

  ⑶ 레고랜드 사태 이후 부동산 PF 대출이 사실상 불가능해졌다는 점은 다음의 두 가지로부터 구체적으로 확인됩니다.

첫째, 단기자금시장(CP/ABCP)의 기능 마비입니다. 
레고랜드 사태의 직접적인 여파는 단기자금시장, 특히 기업어음(CP) 및 유동화증권(ABCP) 시장의 기능 마비로 나타났습니다. 2022년 초 1.55%였던 CP 91일물 금리는 사태 이후 급등하여 5.21%로 연말을 마감했으며, 부동산 PF와 연관된 AB전단채 금리는 9월 이후 더욱 급격히 상승했습니다. 이 시기에는 심지어 신용등급 A1의 우량 증권사가 보증하는 유동화증권조차 연 8~10%에 달하는 고금리를 제시했음에도 투자자를 찾기 어려운 사례가 속출했습니다. 이는 자금의 가격이 정상적인 사업성으로는 감당할 수 없는 수준까지 폭등했음을 의미합니다.   

또한, 레고랜드 사태 직후 은행 예금 담보 ABCP 발행 규모가 80% 이상 급감하는 등 시장에 자금이 돌지 않는 현상이 발생했습니다. 이에 따라 채무 보증을 한 증권사들은 투자자를 찾지 못하자 발행 물량을 직접 매입하는 '자기매입' 비중을 크게 늘려야 했습니다. 이러한 현상은 단기자금시장이 정상적으로 작동하지 않고 있었음을 보여주는 결정적인 증거입니다(을 제43호증 CP 91일물 금리 5.21p 상승 _  연합인포맥스, 을 제44호증 이슈 [23-10] 국내 증권업 부동산PF 위험요인과 대응방안, 을 제45호증 레고랜드의 '나비 효과'…8% 금리 내걸어도 '돈맥경화' _ 중앙일보).
   
둘째, 금융기관의 PF 대출 중단 및 심사 강화입니다. 
단기자금시장의 마비는 곧바로 금융기관의 신규 PF 대출 중단으로 이어졌습니다. 2022년 하반기 시중은행들은 금융감독당국의 부실 우려 지적과 시장 불안정성에 대한 우려로 인해 신규 부동산 PF 대출 심사를 사실상 중단했으며, 제2금융권 역시 신규 대출에 소극적으로 돌아서고 기존 대출 연장 시 까다로운 조건을 요구했습니다(을 제47호증 그나마 나오던 은행 대출도 중단…'진짜' 부동산PF 혹한기 시작-인베스트조선).

자금 조달이 막히자, 부동산 개발 사업의 자금 흐름은 완전히 정체되었습니다. 특히, 금리가 높은 브릿지론을 상환하고 본 PF대출로 넘어가야 하는 사업장들에서 대출 전환이 불가능해지는 경우가 속출했습니다. 이로 인해 시공사인 건설사들이 책임준공 의무 및 채무인수 약정에 따라 대출금을 떠안아야 하는 위험이 현실화되었습니다. 2022년 하반기부터 증권사의 PF 관련 연체율이 급등하기 시작한 것 또한 이와 무관하지 않습니다(을 제46호증 레고랜드발 ‘돈맥경화’에 건설업계도 ‘빨간불’ - 시사저널).      

이러한 상황은 경제학적 관점에서 볼 때 '시장 기능의 마비' 상태를 의미합니다. 단순히 금리가 높아진 것이 아니라, 시장에서 새로운 자금이 거의 공급되지 않는 '가격(금리)의 왜곡'과 '수량(자금 공급)의 증발'이 동시에 발생했기 때문입니다. 이처럼 자금 조달의 두 가지 핵심 요소가 모두 붕괴된 상황은 PF 대출이 사실상 불가능해진 상태였다는 강력한 근거입니다.

  ⑷ 신규 아파트 개발사업에 대한 PF대출이 2022. 말경 전면적으로 중단되었다는 사실은 원고들 스스로 소장의 청구원인사실로 이를 주장한 바 있습니다(소장 6면 4행부터 10행). 원고들은 심지어 PF대출이 전면적으로 중단된 사실을 입증하기 위하여 해당 사실을 보도한 언론기사를 증거로 제출하기까지 하였습니다(갑 제9호증의 1, 2 관련뉴스). 즉 신규 아파트 개발사업에 대한 PF대출이 2022. 말경 전면적으로 중단되었다는 사실은 당사자 사이에 다툼이 없는 사실입니다.

                       소장 6면 4행부터 10행




 다. PF대출 불능사태에 대한 원고들의 인식과 그 시기 

레고랜드 사태는 2022년 9월 28일 발표 직후부터 금융권과 주요 언론의 핵심 이슈로 급부상했으며, 10월 초순에는 부도 처리 사건이 발생했습니다. 특히 10월 중순에는 신용도가 높은 공기업들의 채권 유찰과 국내 최대 재건축 사업장의 PF 차환 실패 소식이 연이어 보도되면서 시장의 불안정성이 매우 심각한 수준에 도달했음이 공공연하게 알려졌습니다. 금융, 건설, 부동산 등 관련 업계에 종사하는 원고들로서는 이를 쉽게 인지할 수 있었다고 봄이 상당합니다.   

이러한 사태의 파급력과 정보의 내용, 원고들의 금융 전문성 등을 고려할 때, 원고들로서는 레고랜드 ABCP가 최종 부도 처리된 2022년 10월 5일 이후부터 10월 중순까지의 급격한 시장 경색과 연이은 보도를 통하여 늦어도 그 시점에는 부동산 PF 대출이 곤란하거나 사실상 어렵다는 사실을 충분히 인지했을 것으로 봄이 타당합니다. 

앞서 본 바와 같이 신규 아파트 개발사업에 대한 PF대출이 2022. 말경 전면적으로 중단되었다는 사실은 원고들 스스로 소장에서 청구원인 사실로 주장하고 있는바, 이 점에 비추어볼 때 원고들은 PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다는 사실을 아무리 늦어도 2022. 말경에는 인지하고 있었다고 할 것입니다.  

 라. 원고들의 고지의무

  ⑴ 이 사건 주식매매계약의 별지합의서(갑 제3-3호증)는 ‘을(=원고들)’의 가장 중요한 의무를 PF대출 ‘기표’로 규정하고, 기표 기한을 2023. 1. 15.로 정하였습니다. 또한 위 별지합의서는 PF 실행이 지연되거나 실행되지 못할 경우 계약을 해제할 수 있는 것으로 규정하고 있습니다. 
                         별지합의서(갑 제3-3호증)





위 별지합의서의 기재 내용에 의하면, PF대출은 계약 목적 달성을 위하여 필수불가결한 것으로서, 당사자는 PF대출이 곤란하거나 사실상 어려울 경우 계약 목적 달성이 불가능한 것으로 보고 계약관계를 해소하기로 합의하고 있음을 알 수 있습니다.  

따라서 “PF실행이 곤란하거나 사실상 불가능하다”는 사실은 계약의 성공적 이행 가능성에 영향을 미치는 중요한 사정으로서, 피고로서는 “PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다”는 사실을 알았더라면 추가적인 투자나 비용 지출을 하지 않았을 것임이 경험칙상 명백하고, 이는 각 단계마다 당사자의 추가적인 투자결정이 필요하고, 이전 단계의 성공적 이행이 다음 단계 진행의 전제가 되는 이 사건과 같은 단계적 이행 계약의 경우에는 더더욱 그러합니다. 

이와같이 “PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵게 된 사실”은 고지의무의 대상이 되는 중요한 사실로서, 원고들로서는 그 사실을 알게 되었다면 이를 즉시 피고에게 고지할 신의칙 상의 의무가 있습니다. 

  ⑵ 이 사건에서 원고들은 스스로 부동산 개발 및 금융 전문가를 자처하고 있습니다. 즉, 원고 이재창은 중견 건설사에서 개발부서장을 맡아 여러 건의 아파트 개발사업을 총괄한 경험이 있고, 원고 장인수는 부동산 개발 및 금융 전문회사에서 관련업무를 담당해온 전문가로서, 원고들은 부동산 개발 및 금융에 전문성이 있는 반면 피고는 부동산개발사업의 경험이 없고, 금융에도 문외한이라 원고들의 도움을 받아야 할 처지에 있으며, 그와 같은 도움을 받기 위하여 위 특약사항 및 별지 합의서의 체결에 이르렀다는 것입니다.  
                            소장 3면 상단




                     소장 3면 하단 4면 상단 







  ⑶ 이와 같이 이 사건 사업의 성패는 PF대출의 성사 여부에 달려 있었고, 이는 원고들의 가장 중요한 의무이자 전문영역이었습니다. 이에 반하여 피고는 부동산 개발 경험이나 금융 지식이 전무하였으며, 사업의 핵심인 PF 조달에 관하여 원고들에게 전적으로 의존할 수밖에 없는 지위에 있었습니다. PF 대출의 가능 여부, 금액, 시기, 조달 방법 등 본질적 정보는 원고들이 독점적으로 보유하였고, 피고는 이를 제공받아야만 추가 투자 여부를 판단할 수 있는 구조였습니다. 

  이러한 사실은 피고와 원고들 사이의 다음과 같은 통화내용과 피고가 원고들에게 발송한 아래 카카오톡 메시지 내용을 통하여도 명백히 확인되고 있습니다. 

우선, 피고는 2022. 10. 4. 통화에서 “너무 듣고 싶은 것이 많은데 아무 이야기를 안 해주셔서… 위에 돌아가는 상황은 모르는 상태에서 시간을 보내고 있어서 답답하다”라고 하고 있습니다(을 제48호증의 1 2022. 10. 4. 통화 녹취록) 이는 피고가 원고들의 정보 제공 없이는 독자적으로 어떠한 대응이나 판단도 할 수 없었음을 드러내고 있습니다.

또한 피고는 2022. 12. 12. 통화에서 “자금을 누구 준비하고 이런 게 중요한 게 아니라 그런 걸 미리 서로 얘기하지 않는 이유를 잘 모르겠다. 두 분은 서울 간 날 뭔가 그런 이야기를 하시겠지 했는데 안하셨고.. 저는 지금 너무 위태위태하다. 두 분이 아무 말씀 안 하셔서 진짜 서운했다. 제가 묻지 않으면 아애 안하시니깐.”라고 말하기도 하였습니다(을 제49호증의 1 2022. 12. 12. 통화 녹취록 1면).

피고는 같은 통화에서 “나는 지금까지 양수사만 믿고 달렸는데 그 다음은 어떡하지.. 이런 생각도 들고” “두 분은 아무 이야기도 안 해주시는 거예요. 두 분한테 특별한 능력이 있다고 판단을 하고 드린 것도 있지만 만약에 특별한 능력이 없더라도.. 그 다음에 저희는 어떻게 해야 될지 이런 이야기를 해주셔야 하는데...” 라고 토로하기도 하였습니다(을 제49호증의 1 2022. 12. 12. 통화 녹취록 3면). 이는 피고가 원고들의 PF 조달 능력 등 전문성을 신뢰하고 사업을 위임하였으며, PF 시장 상황 및 PF대출 진행 여부에 관한 정보를 원고들에게 전적으로 의존하고 있음을 보여주고 있습니다.

한편, 같은 날 통화에서 피고는 “저는 사실은 PF가 3월 정도에 가능하다고 생각하면 지주들한테 다 다시 공문 보내서 한 바퀴 다시 돌 생각이다”라고 말하고 있습니다. 이는 피고가 PF대출의 구조나 가능성을 독자적으로 검토할 수 없고, 오직 원고들이 제시하는 “PF 가능 시기”라는 정보에 근거하여 후속 행동을 계획할 수밖에 없으며, 실제로 그렇게 하고 있었음을 보여주고 있습니다. 

한편 피고는 2022. 12. 11. 카카오톡 메시지(을 제50호증의 1)에서 “또, 저는 만약 두 분이 진행하는 것이 아니라면 이상만 원장님에 무리한 금액을 계약금으로 주지 못했을 것 같습니다”라고 말하고 있습니다.(을 제50호증의 2 부사장님 –1) 이는 피고의 중대한 자금 집행이 본인의 독자적 판단이 아닌, 원고들에 대한 신뢰와 의존에 의해 이루어지고 있음을 보여주고 있습니다. 

또한 피고는 같은 카카오톡 메시지에서 “그런데, 저는 기다리고 있었는데 두 분이 크게 실수하신 것이 있습니다. 신중하다고 보기에는 지나칠 정도로 진행하는 정보를 주시지 않았습니다.” “자금에 대한 일정을 전혀 이야기 하지 않고, 묻지 않으면 계획조차 말씀하지 않으셨습니다” “가능성의 정도, 금액의 범위와 시기, 조달 방법 등 구체적 논의는 항상 기다렸지만 하지 않으셨습니다”라고 항변하기도 하였습니다. (을 제50호증의 2 부사장님 –1) 

2022. 12. 12. 통화에서도 “1~2월까지 버틸 수 있는데 정말 그 뒤로는 버틸 수 없다. 계속 시기가.. 저도 늦었지만 12월에 이상만원장님한테 계약금을 주기로 했으면 만약에 예를 들어 못 주는 상황이면은 12월 말에 가서 얘기 할 수는 없잖아요. 그런 게 도저히 이해가 안 되고, 제가 어떻게 하는 지 지켜보고만 계시는 것 같고,” “서울에서 시공사 이런 내용이라도 얘기를 해주셔야 되는데 얘기를 안 하시고, 자금계획도 묻지를 않은 이상은 아무 얘기를 안 하시는 거예요”라고 하소연도 하였습니다(을 제49호증의 1 통화 녹취록 2면). 

이는 PF 조달에 관한 본질적 정보가 원고들에게 집중되어 있었으나, 원고들이 이를 제공하지 않았고, 그리하여 피고가 합리적 판단을 할 수 없었다는 사실을 말해주고 있습니다.

요컨대, 위 대화 내용에 의하면, 이 사건 사업에서 PF대출에 관한 주된 정보는 원고들에게 전적으로 귀속되고 있었고, 피고는 정보 비대칭 구조 속에서 원고들에게 전적으로 의존하는 의존적·수동적 지위에 있었음이 명백히 드러납니다.

  ⑷ 위와 같은 사실로부터 알 수 있는 다음과 같은 사정, 즉 이 사건 사업에서 PF대출은 원고들의 가장 중요한 의무이자 전문영역인 점, 그에 반하여 피고는 부동산개발사업의 경험이 없고, 금융에도 문외한이라 PF대출 등을 전적으로 원고들에게 의존할 수 밖에 없는 점, 그에 따라 PF대출 가능성 등의 본질적 정보도 모두 원고들에게 집중되고, 피고는 원고들이 제공해주는 정보에 따라 그에 의존하여 사업 및 투자 판단을 할 수 밖에 없었던 점 등의 사정에다가 고도의 전문성과 경험을 요하는 PF금융의 특성 등의 사정을 보태어보면, 

원고들은 “PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵게 된 사실”을 알았으면 그 사실을 즉시 피고에게 고지할 신의칙 상의 고지의무가 있으며, 그렇게 함으로써 피고를 배려하여 피고의 손실을 없게 하거나 최소한도로 줄여주어야 할 손해확대방지의무가 있다고 할 것입니다. 

4. 원고들의 고지의무 위반 

 가. 원고들 스스로 인정하는 바와 같이 원고들은 아무리 늦어도 2022. 말경에는 신규 아파트 개발사업에 대한 PF대출이 전면적으로 중단되어 “PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다”는 사실을 충분히 인지하고 있었습니다. 그럼에도 불구하고 원고들은 피고에게 이를 제대로 고지하지 않았습니다. 단순히 고지하지 않는 데 그치지 않고 거기에서 더 나아가 PF대출이 곧 가능하다며 적극적으로 허위의 사실을 고지하였습니다. 

PF대출 가능성 등의 본질적 정보를 원고들에게 전적으로 의존할 수 밖에 없었던 피고는 PF대출이 곧 가능하다는 원고들의 말을 신뢰하고 그에 따라 투자 판단을 할 수 밖에 없었고, 그리하여 “PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다”는 것을 알았더라면 하지 않았을 추가적인 지출을 하는 손해를 입게 되었습니다. 이것이 바로 이 사건의 본질입니다. 

이하 원고들의 고지의무 위반을 시간적 순서에 따라 상세하게 말씀드리겠습니다. 

 나. 2022. 10. 7.부터 2023. 2. 1.까지의 고지위무 위반 

원고들은 신규 아파트 개발사업에 대한 PF대출이 전면적으로 중단되어 “PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다”는 사실을 충분히 인지하고 있었음에도 피고에게 이를 고지하지 않았을 뿐만 아니라, 오히려 2022. 10. 7.부터 2023. 2. 1까지 수차례에 걸쳐 피고에게 PF대출이 곧 가능하다며 적극적으로 허위의 사실을 고지하였습니다.

  ⑴ 원고 장인수는 2022. 10. 7.의 통화에서 “PF는 일단 내년 초에 … 대주가 참여할 의사가 있다는 것은 확인됐고 … 한도를 쏴 주겠다는 대주가 있느냐가 더 이슈인데 그거는 일단 긍정적인 답변을 얻어 놨고…”라며 PF대출이 곧 가능할 것처럼 적극적으로 허위의 사실을 고지하였습니다.(을 제51호증의 1 2022. 10. 7. 통화 녹취록) 

이는 ‘PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다’는 상황을 축소·왜곡하여 “대주의 참여의사를 확인”하고 “긍정적인 답변”을 얻었다고 사실과 달리 말하여 피고에게 PF대출이 곧 가능하다는 잘못된 인식을 심어주는 적극적인 허위사실의 고지에 해당합니다. 

  ⑵ 2022. 10. 17.의 통화에서도, 원고 장인수는 “금융이 분위기가 안 좋잖아요 … 메리츠밖에 없다고 하셨고, 그 조차도 안 되고 내년에 하셨다고 하셨다 … 내년 초 1~2월에 기표가 되나요?”라며 걱정하며 묻는 피고에게 확신에 찬 어투로 “그럼요.”라고 답변하였습니다(을 제52호증의 1 2022. 10. 17. 통화 녹취록). 

피고가 금융 여건 악화를 지적하였음에도, 원고 장인수가 확신에 찬 어투로 “그럼요”라고 단정적으로 확답을 한 것은 현실적으로 불확실성이 극대화된 상황에서 허위 내지 과장된 답변을 한 것으로서 적극적으로 허위사실을 고지한 것으로 보기에 충분합니다. 

  ⑶ 원고 장인수는 2023. 1. 18.의 통화에서도 “… 자금이 경색되어 있는 게 아직은 미쳐 풀리지 않으셨잖아요 …”라며 걱정하는 피고에게 “… 사실은 걱정이 많다. 그럼에도 불구하고 … 거의 확신에 가까운 생각이 정리가 되어 가고 있다. 플랜 A, B, C, D 쭉 깔아 놓고 될 거 같다.”라고 답변하였습니다(을 제53호증의 1 2023. 1. 18. 통화 녹취록). 

원고 장인수가 “확신에 가까운 생각이 정리” “될 거 같다” 운운한 것은 객관적 불확실성을 은폐하고 가능성을 과도하게 확정적으로 포장한 것으로서, 이 또한 적극적인 허위사실의 고지에 해당한다고 할 것입니다. 

  ⑷ 원고 장인수는 2023. 1. 19.의 통화에서도 “… 산이 있고, 저산을 넘으면 또 산이 있지 않을까요?”라며 PF대출을 걱정하는 피고에게, “그 산은 저희가 넘어갈게요 … 지금까지 괜찮아요 … 준비 다 돼있으니깐요.”라고 답변하였습니다(을 제54호증의 1 2023. 1. 19. 통화 녹취록). 

피고가 지속적으로 우려를 표명했음에도 불구하고, 모든 준비가 완료되었고 문제가 없다는 식으로 답변한 것은 PF 불확실성을 은폐하고, 곧 가능할 것처럼 과장한 것으로서, 이도 적극적으로 허위사실을 고지한 것으로 평가하기에 충분합니다. 

  ⑸ 원고 장인수는 2023. 1. 26.의 통화에서도 ‘PF대출을 해주면 소문내고 다니겠다’며 PF대출에 대한 간절한 염원을 말하는 피고에 대하여 “… 이제야 우리 원하던 걸 손에 쥐게 생긴 마지막 시점이 왔다.”면서 “… 내일 저희한테 확실하게 짐을 져주세요. 그렇게 하겠습니다.”라고 장담하였습니다(을 제55호증의 1 2023. 1. 26. 통화 녹취록). 

원고 장인수가 ‘원하던 걸 손에 쥐게 생긴 마지막 시점’ ‘확실하게 짐져주면 그렇게 하겠다.’ 운운한 것은 PF가 이미 사실상 확보된 것처럼 허위고지한 것으로서, 이는 실체와 괴리가 큰 적극적 허위사실의 고지에 해당합니다.

  ⑹ 원고 장인수는 2023. 2. 1. 통화에서도 “… 메리츠 쉽지 않을 거라고 생각했는데 … 천삼백억정도는 증권돈으로 쏠 수 있는 상황인 것 같다 … 믿고 계셔라. 저희가 정리할 테니.”라고 말하였습니다(을 제56호증의 1 2023. 2. 1. 통화 녹취록). 

원고 장인수가 “천삼백억”이라는 구체적인 금액까지 거론하며 ‘쏠 수 있다‘ ’믿고 계셔라‘ ’저희가 정리한다‘라고 한 것은 단순한 과장의 정도를 넘는 것으로서, 허위사실의 고지가 극에 달하여 적극적인 기망의 정도에까지 이르렀음을 웅변으로 보여주고 있습니다. 

  ⑺ 위와 같이 원고 장인수는 ① “대주의 참여의사 확인” ② “긍정적인 답변” ③ “1~2월에 기표가 되는 것이 맞다” ④ “확신에 가까운 생각이 정리” ⑤ “될 거 같다” ⑥ “지금까지 괜찮다” ⑦ “준비 다 돼있다” ⑧ “원하던 걸 손에 쥐게 생긴 마지막 시점” ⑨ “확실하게 짐져주면 그렇게 하겠다.” ⑩ “천삼백억 정도는 쏠 수 있다” ⑪ “믿고 계셔라” ⑫ “저희가 정리한다”라고 운운한 것은 “PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다”는 사실을 제대로 고지하지 않고, 오히려 PF대출이 곧 가능할 것처럼 허위로 고지한 것으로서, 이는 적극적 허위사실 고지에 의한 고지위무 위반에 해당한다고 할 것입니다.

피고는 PF대출이 곧 가능하다는 원고들의 말을 믿고 50억 원의 금융채무를 인수하는 등 추가적인 투자와 비용지출을 함으로써 크나큰 손해를 입게 되었습니다. PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다는 것을 알았더라면 하지 않았을 추가적인 지출을 하는 손해를 입게 된 것입니다.

 다. 2023. 2. 3.의 고지의무 위반 

  ⑴ 원고들은 2023. 2. 3. 피고에게 사업추진일정표(을 제12호증)를 제시하면서 PF대출이 “사전협의→심의→대출약정→기표”의 순서로 2~3월에 진행되어 3월 말 PF대출 기표가 가능하다고 구체적으로 설명하였습니다. 

2월 둘째 주에 PF대출 사전협의를 시작하고 3월 둘째 주에 심의를 거쳐 셋째 주에 대출약정을 체결하고 넷째 주에 기표를 한다는 것입니다. 시공사와의 도급계약도 2월 넷째주 1차 심의, 3월 첫째주 수주심의, 3월 둘째주 그룹심의를 거쳐 3월 셋째주에 PF대출약정과 동시에 함깨 체결한다는 것입니다.   

                        사업추진일정표(을 제12호증)





그러나 PF대출이 2월 둘째 주에 협의를 시작하여 3월 넷째 주에 기표까지 마쳐 최종적으로 완성된다는 원고들의 설명은 전혀 사실이 아닌 허위의 사실이었습니다. 

앞에서 본 바와 같이 신규 아파트 개발사업에 대한 PF대출이 2022. 말경 전면적으로 중단되어 “PF대출은 곤란하거나 사실상 어렵게”된 상태였습니다. 이는 원고들 스스로 소장에서 청구원인 사실로 주장하고 있는 사실이기도 합니다. 

  ⑵ 원고들도 스스로 이를 실토한 바 있습니다. 원고들은 뒤에서 보는 바와 같이 PF대출이 2023. 3. 31.까지 가능하다고 주장하면서, 이를 위하여 필요하다며 원고들에게 주식회사 소나의 주식을 양도할 것과 대표이사 및 이사를 원고들로 변경하여 줄 것을 요구하였습니다. 

그랬던 원고들이 2023. 1. 26. 피고로부터 소나 잔여주식을 양도받고 2023. 2. 23. 대표이사 및 이사 변경까지 완료하여 자신들이 소나를 실질적으로 지배할 수 있게 되자, 언제 그랬느냐는 듯이 갑자기 태도를 돌변하여 ‘PF대출이 어려울 수 있다’(2025. 2. 25.)며 ‘심장을 두껍게 하여 1년을 기다릴 수도 있다고 생각하라’(2025. 3. 2.)는 취지의 말을 하기 시작했습니다.

얻그제까지 ‘PF대출이 2023. 3. 31.까지 가능하다‘고 해놓고 소나 대표이사 및 이사로 취임하자 불과 며칠만에 돌연 태도를 바꾸어 갑자기 ‘PF대출이 어려울 수 있다’며 ‘심장을 두껍게 하여 1년을 기다리라’니 피고로서는 청천벽력과 같은 말이었습니다. 위와 같은 말을 듣고 피고는 비로소 원고들에게 속았다는 것을 깨닫게 되었습니다. 

이에 피고는 2023. 3. 6. 홍대에서 원고들을 만나 단도직입적으로 ‘사기당한 기분이다’, ‘왜 속였느냐’고 물었습니다. 이에 대하여 원고들은 ‘이미 오래 전에 안되는 거였다’면서 ‘앞으로 어떻게 할지를 결정하라’고 했습니다. 

이에 피고는 어쩔수 없이 2023. 3. 9. 원고들에게 최종적으로 계약의 해제를 통보하였는데, 당시 원고 이재창은 ‘안되는 거였으니 잘 정리하자’는 말을 하기도 했습니다.

‘PF대출이 어려울 수 있다’며 ‘심장을 두껍게 하여 1년을 기다리라’ ‘이미 오래 전에 안되는 거였다’ ‘안되는 거였으니 잘 정리하자’라는 말은 ‘PF대출은 원래 불가능한 것이었다’는 것을 스스로 실토하는 말입니다. 

  ⑶ ‘PF대출이 원래 불가능한 것이었다’는 것을 원고들 스스로 실토하였다는 사실은 아래 증거들에 의하여 명백하게 입증됩니다. 

박정은의 사실확인서(을 제57호증)에 의하면, 원고들은 2023. 2. 23. 대표자 명의 변경을 완료하여 소나에 대한 실질적인 경영권을 확보한 직후인 2023. 2. 25. 홍대 사무실에서 현재 상황을 공유해달라는 피고에게 "3월 말 PF대출이 쉽지 않을 수 있다"며 PF 대출의 불가능을 시사하였고, 나아가 2023. 3. 2. 피고와 동승한 자동차 안에서도 피고에게 "심장을 두껍게 하라, 1년 정도 버틴다 생각하라"며 아예 노골적으로 PF 대출이 사실상 어렵다는 취지로 태도를 급변하였다는 것입니다. 

                      박정은 사실확인서(을 제57호증) 







피고는 ‘심장을 두껍게 하고 1년을 기다리라’는 청천벽력과 같은 말을 듣고 너무나 놀라고 당황하여 소나의 감사이자 피고와 자매간인 박정은에게 전화하여 하소연하면서 어떻게 하면 좋을지 의논하였는데, 그 통화 내용이 자동녹음되어 남아 있으므로 이 또한 증거로 제출합니다. 
                   2023. 3. 6.자 통화녹취록(박정은-을제58호증의 1)




피고는 원고들의 급격한 태도 변화에 기망 당했음을 직감하고 2023. 3. 6. 원고들을 만나 단도직입적으로 추궁하였는데, 그 자리에서 원고 이재창은 "이미 오래 전에 안되는 거였다"며 뒤늦게 사실대로 실토를 하였습니다. 박정은은 위와 같은 원고 이재창의 실토를 피고로부터 전해들었다는 사실을 위 사실확인서(을 제57호증)로 명백하게 밝히고 있습니다.   

원고들의 실토로 속았음을 확실하게 깨달은 피고는 2023. 3. 9. 가재을 투썸플레이스 커피점에서 원고들을 만나 계약해제를 최종적으로 통보하였는데, 원고 이재창은 그 자리에서도 "안 되는 거였으니 잘 정리하자"며 때늦은 실토를 이어갔습니다. 

"안 되는 거였으니 잘 정리하자"는 원고 이재창의 발언은 그 자리에 동석한 박정은의 사실확인서(소을 제57호증)와 피고의 지인인 최창균의 사실확인서(을 제59호증)에 의하여 명백하게 입증됩니다. 
        
                       (그림삽입을 위한 여백)

                    박정은 사실확인서(을 제57호증)




                    최창균 사실확인서(을 제59호증)





  ⑷ 결론적으로, PF대출은 계약 목적 달성을 위하여 필수불가결한 것으로서, PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다면 계약 목적 달성이 불가능합니다. 따라서 원고들로서는 PF대출이 곤란하거나 사실상 어려운 것이었다면 신의칙상 이를 고지할 의무가 있습니다. 그래야 피고가 불필요한 추가적인 투자나 비용 지출을 하지 않을 수 있을 것이기 때문입니다. 

그러나 원고들은 그렇게 하지 않았습니다. PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다는 사실을 피고에게 고지하지 않았습니다. 단순히 고지하지 않는 데 그치지 않고 거기에서 더 나아가 사업추진일정표를 제시하면서 PF대출이 2023. 3. 31.까지 가능하다며 적극적으로 허위의 사실을 고지하였습니다. 

그로 인하여 피고는 PF대출이 곧 가능하다는 원고들의 말을 믿고 50억 원의 금융채무를 인수하는 등 추가적인 투자와 비용지출을 함으로써 크나큰 손해를 입게 되었습니다. PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다는 것을 알았더라면 하지 않았을 추가적인 지출을 하는 손해를 입게 된 것입니다. 

  ⑸ 시공사와의 도급계약을 PF대출약정과 함깨 3월 셋째주에 동시에 체결한다는 것도 허위 사실입니다.   

원고 이재창은 2023. 2. 18. 피고에게, 공사도급계약금액을 평당 530만 원으로 정하되 대주인 메리츠증권(주)가 공사비를 이보다 낮은 금액으로 인식하도록 하여 PF대출가능성을 높이기 위해 공사도급계약서 상에는 평당 500만 원으로 정한 계약금액을 기재하자고 효성중공업과 논의한 것처럼 이야기한 적도 있습니다. 그러나 이는 사실이 아닙니다, 허위입니다. 

효성중공업의 2024. 10. 10.자 사실조회 회신 4항에 의하면 효성중공업은 원고 이재창과 위와 같은 내용을 협의한 사실이 없다고 하고 있습니다.

                            사실조회서 


 
                           사실조회 회신 





 라. 2023. 2. 7.의 고지의무 위반

피고는 2023. 2. 7. PF대출을 받지 못하여 어려움을 겪고 있는 울산 동구 주상복합사업과 관련하여 시공사인 대우건설이 시행사를 대신하여 브릿지론 440억 원을 변제하는 손해를 감수하고 공사 시공권을 포기하였다는 기사(갑 제9호증의 1)를 접하고 PF대출이 가능할지 걱정이 되어 원고들에게 확인요청을 하였습니다. 

이에 대하여 원고 장인수는 같은 날 피고와 통화하면서 울산 북구에서 효성중공업이 시공을 하는 경우는 문제가 없다는 취지로 피고를 안심시켰습니다(을 제17호증 2023. 2. 7.자 

녹취록).
                       2023. 2. 7.자 녹취록(을 제17호증)                    
 
                            
원고들은 그때라도 피고에게 “PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다”는 사실을 사실대로 알려주었어야 했습니다. 그랬으면 피고가 불필요한 추가적인 투자나 비용 지출을 하는 손해는 입지 않았을 것입니다. 

그러나 원고들은 그렇게 하지 않았습니다. 그냥 별 문제없다며 안심시키기에 급급했습니다. 그로 인하여 피고는 50억 원의 금융채무 인수 등 PF대출이 사실상 어렵다는 것을 알았더라면 하지 않았을 추가적인 지출을 하는 손해를 입게 되었습니다. 

 마. 2023. 2. 8.의 고지의무 위반

  ⑴ 피고는 원고들의 울산사무실 개설 요청에 따라 사무실을 임차하고 집기류를 마련하는데 많은 비용을 지출하였습니다. 당시 피고는 대구에 사무실이 두 개나 있어 울산에 새로 사무실을 개설할 필요가 없었습니다. 그런데, 원고들이 PF대출이 가능한 것처럼 말하며 PF대출을 위하여 대주단이 내려올건데 그들을 맞이하려면 크고 번듯한 회의실이 있어야 한다고 하여 이를 믿고 울산사무실을 개설한 것입니다. 

피고는 2023. 2. 8. 홍대사무실을 개설하였는데, 이 또한 마찬가지입니다. 원고들이 PF대출이 곧 가능할 것처럼 말하며 서울에도 사무실이 있어야 한다고 하여 이를 믿고 홍대사무실을 개설한 것입니다. 

원고들은 이와 관련하여 PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다는 사실을 피고에게 고지하지 않았습니다. 단순히 고지하지 않는 데 그치지 않고 거기에서 더 나아가 PF대출이 곧 가능할 것처럼 적극적으로 허위의 사실을 고지하였습니다. 피고는 PF대출이 곧 가능하다는 원고들의 말을 믿고 울산사무실과 홍대사무실을 개설하는 등으로 추가적인 지출을 하는 손해를 입게 되었습니다. PF대출이 사실상 어렵다는 것을 알았더라면 결코 하지 않았을 추가적인 지출을 하는 손해를 입게 된 것입니다.

  ⑵ 피고가 울산 및 홍대 사무실을 개설한 동기가 단순한 업무 효율 증대가 아니라 원고들이 요청한 PF 대출 성공을 위한 '외형적 요건 확보'라는 목적과 연결되어 있다는 점은 원고들과 피고 사이의 통화 내용으로도 쉽게 알 수 있습니다.

울산 사무실 논의는 초기 단계부터 원고 측의 구체적인 지침에 따라 사무실 규모가 결정되었습니다. 2022. 11. 11.의 통화에서 피고는 "부사장님이 그렇게 작은 거 구하면 안 된다고 해서.. 다시 알아보고 있어요"라고 하고 있는데, 이는 원고 측이 외부에 보여줄 만한 규모 확대를 지시했음을 보여주고 있습니다.(을 제60호증의 1 2022. 11. 11. 통화 녹취록) 

울산 사무실 계약과 관련하여 피고는 2022, 11. 17. 통화에서 원고 장인수에게 계약 시점에 관하여 "오늘하면 되요? 내일하면 되요? 오늘?"이라고 질문하며 결정을 구하고 있습니다. 이는 원고들이 PF 대출 성사를 빌미로 서울에서의 사업 진행 및 대주단 응대를 위한 외형 확보를 위해 피고의 추가 지출을 적극적으로 유도했음을 시사하고 있습니다. 

홍대 사무실 개설이 원고들의 요청에 따른 것임은 다음과 같은 통화내용에 의하여서도 쉽게 알 수 있습니다. 2023. 2. 6.의 통화에서 원고들은 “내일 여기 서울 것도.. 혹시 계약 진행 가능할까요? 제가 메일로 (계약조건을) 보내 드릴 텐데..” 라며 사무실 계약을 독촉하고 있습니다(을 제70호증의 1 2023. 2. 6.자 녹취록 3면). 

이와 같은 사실은 박정은의 사실확인서(을 제57호증)에 의하여서도 뒷받침되고 있습니다. 



                     박정은의 사실확인서(을 제57호증)

여기에다가 사무실 계약 직전인 2023. 2. 7. 울산 동구에서 발생한 대우건설의 브릿지 보증 440억 대위변제 사례에 대하여 원고 장인수가 "안 좋은 소식이긴 한데요" "뭐.. 그거.. 뭐.. 별 영향 없을 거예요.."라고 하면서 “PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다”는 사실을 얼버무린 사정을 보태어 보면, 원고들은 PF 시장의 심각한 위험 정보를 의도적으로 축소하고, 피고에게 프로젝트의 안전성에 대한 과도한 낙관론을 제시하는 등의 적극적으로 고지의무를 위반함으로써 피고로 하여금 착오에 빠져 사무실 개설이라는 추가 지출을 하도록 하였다고 봄이 상당합니다. 

 바. 2023. 2. 10.의 고지의무 위반 

피고는 2023. 2. 10. 주택건설사업 변경승인을 받았습니다. 이에 대하여 원고들은 같은 날 피고에게 문자메시지를 보냈는데(을 제37호증 2023. 2. 10. 카카오톡 문자메세지), 당시 원고들은 그 메시지에서 PF대출이 어렵다는 말은 전혀 없었고 그저 잘 해보자는 말뿐이었습니다. 

한편 원고 이재창은 2023. 2. 13. 피고에게 ‘사업승인이 났고, 변경승인 났고 이게 해결되면 사업에 대한 제한 사항이 싹 없어지니’라고 하면서, ‘이제 정리가 많이 되었으니 큰 리스크는 다 없앴고 다음부터는 앞만 보고 가면 된다’는 취지로 말하기도 하였습니다. 변경승인이 되었으니 제한사항이 없고, 큰 리스크는 다 없앴다는 것으로서, PF대출은 제한사항이 아니고 리스크도 아니라는 뜻입니다(을 제61호증 2023. 2. 13.자 통화녹취록). 

원고들은 그때라도 피고에게 ‘PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다’는 사실을 있는 그대로 알려주었어야 했습니다. 그랬으면 피고가 불필요한 추가적인 투자나 비용 지출을 하는 손해는 입지 않았을 것입니다. 그러나 원고들은 2023. 2. 10.과 2023. 2. 13.에도 ‘PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다’는 사실을 제대로 고지하지 않았고, 그로 인하여 피고는 50억 원의 금융채무 인수 등 PF대출이 사실상 어렵다는 것을 알았더라면 하지 않았을 추가적인 지출을 하는 손해를 입게 되었습니다. 

 사. 2023. 2. 15.의 고지의무 위반
  ⑴ 피고는 2023. 2. 15. 에스비그룹의 금융사(주식회사 타이거엔리투자자문, 주식회사 헤리티지자산운영)에 대한 50억 원의 금융채무를 인수하였습니다. 

당초 피고는 2022. 8. 22. 에스비그룹으로부터 사업권을 양수하는 계약을 체결하면서 ‘에스비그룹이 사업을 위해 부담한 투자금을 비롯한 일체의 채무에 대해서 소나가 책임지지 않고, 에스비그룹이 일체의 채무를 정리할 의무를 지는 것으로 약정하였습니다(갑 제1호증 제6조 제3항).

따라서 피고로서는 굳이 위 50억 원의 금융채무를 인수하는 부담을 질 필요가 전혀 없었으나, 원고들은 계속 ’PF대출을 위해서는 금융채무의 인수가 필요하다‘ ’금융채무를 빨리 정리해야 PF대출이 나온다‘ ’ 금융채무를 인수하지 않으면 2023. 3. 31. PF대출이 요원해진다‘며, 마치 금융채무를 인수하면 곧 PF대출이 가능할 것처럼 하면서 ’잘 처리 부탁드린다‘는 등으로 금융채무의 인수를 종용하였습니다(을 제28호증 카카오톡 대화). 
                               
                               카카오톡대화 





위 50억 원의 금융채무는 피고가 굳이 인수하는 부담을 질 필요가 전혀 없는 것이었습니다. 원고들이 ’금융채무를 빨리 정리해야 PF대출이 나온다‘고 하여 그 말을 믿고 인수한 것입니다. 그러나 당시는 ’PF대출이 곤란하거나 사실상 어려운‘ 상태였고, 그 사실은 원고들도 잘 알고 있었습니다. 

앞에서 본 바와 같이 원고들 스스로 그후 불과 얼마 안되어 ‘PF대출이 어려울 수 있다’며 ‘심장을 두껍게 하여 1년을 기다리라’ ‘이미 오래 전에 안되는 거였다’ ‘안되는 거였으니 잘 정리하자’라며 ‘PF대출은 원래 불가능한 것이었다’는 것을 짐짓 실토한 바도 있습니다. 

원고들은 그때라도 피고에게 PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다는 사실을 제대로 알려주었어야 했습니다. 그랬으면 피고가 불필요한 50억 원의 추가적인 손해를 입지 않았을 것입니다. 

그러나 원고들은 PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다는 사실을 피고에게 고지하지 않았습니다. 단순히 고지하지 않는 데 그치지 않고 거기에서 더 나아가 금융채무를 인수하면 PF대출이 곧 가능할 것처럼 적극적으로 허위의 사실을 고지하였습니다. 그로 인하여 피고는 PF대출이 곧 가능하다는 원고들의 말을 믿고 50억 원의 금융채무를 인수하는 등 추가적인 손해를 입게 되었습니다. PF대출이 사실상 어렵다는 것을 알았더라면 하지 않았을 추가적인 지출을 하는 손해를 입게 된 것입니다.

  ⑵ 원고들은 피고에게 “채무인수만 하면 PF대출을 비롯한 사업 진행에 문제가 없다”는 취지로 여러 차례 강조함으로써 피고로 하여금 마치 PF대출이 가능한 양 오인하게 만들었습니다. 원고들과 피고의 다음과 같은 통화 내용이 이를 잘 보여주고 있습니다.

원고 이재창은 위 2023, 2. 13.의 통화에서 “...지난번에도 말씀드렸지만, 이제 사업승인 났고 변경승인 났고, 요거(채무 인수) 해결되면... 사업에 대한 제한사항은 싹 없어지는... 그러니까 이거 되면... 큰 리스크는 다 없앤 거잖아요. 그다음부턴 이제 그냥 앞만 보고 가는 거죠.”라고 말하였습니다(을 제61호증 2023. 2. 13.자 통화녹취록). 

사업 인허가 등의 조건이 충족된 상황에서 채무인수만 이루어지면 더 이상 남은 위험이나 장애물이 없으며 사업이 순항할 것이라는 취지의 단언으로서, 이는 채무인수를 하고 나면 PF대출 역시 원활히 실행될 것이라는 허위사실을 고지한 것이라고 할 수 있습니다. 

또한 원고 장인수는 2023. 2. 14.의 통화에서 계약 지연이 야기할 위험을 과장하여 피고가 충분한 숙고 없이 계약을 체결하도록 유도했습니다. 피고가 "내일 3시에 계약서를 쓰기로 했는데.. 저.. 인수하는 게 맞잖아요? 맞죠? 이거 쓰면 낙장불입이잖아요"라고 물었을 때 원고 장인수는 단호하게 "낙장불입이죠. 음.. 근데.. 그거 안 쓰면 걔네가 낙장불입 만들 수 있어요"라고 말했습니다(을 제62호증의 1 2023. 2. 14.자 통화녹취록). 

이 발언은 계약을 지체할 경우 상대방이 불리한 상황을 만들 수 있다는 취지의 말이었습니다. 이는 피고에게 채무인수를 하도록 심리적 압박을 가하는 말이라고 할 수 있습니다. 

이상과 같이 원고들은 PF대출 성사가 담보되지 않은 상황에서는 굳이 할 필요 없는 채무인수를 “해야만 하는 것”으로 만들기 위해, 때로는 회유적인 태도로 PF가 될 것처럼 안심시키고, 때로는 압박적인 태도로 피고를 설득 및 종용하였습니다. 필요하지 않은 계약을 필요하다고 믿게 함으로써 피고의 의사결정에 부당한 영향을 미친 것입니다.

 아. 2023. 1. 25. 및 2023. 2. 23.의 고지의무 위반

  ⑴ 원래 주식매매계약에는 피고가 보유하고 있는 소나 주식 중 51%만 원고들에게 먼저 이전해주고 나머지 49%는 PF대출이 실행되면 그때 이전하는 것으로 되어 있었습니다. 그런데 원고들은 2023. 1. 25. 피고에게 PF대출이 2025. 3. 31.까지 실행될 것인데, PF대출이 실행되고 나서 잔여주식을 이전하면 ‘간주취득세’ 등 세법상의 불이익이 있으니 PF대출 전에 미리 잔여주식을 넘겨달라고 요구하였습니다. 이에 피고는 PF대출이 2025. 3. 31.까지 실행될 것으로 믿고 2023. 1. 26. ‘ PF대출의 실행이 2025. 3. 31.까지 완료되는 것을 조건으로’ 잔여주식 49%를 원고들에게 넘겨주기로 하였고, 이로써 원고들은 소나주식 100%를 보유하는 1인주주가 되었습니다(갑6-1 주식매매예약서)




 

  ⑵ 한편, 대표이사 등 임원도 원래 PF대출이 실행되고 소나 주식 중 나머지 49%가 이전되면, 그때 피고에서 원고들 앞으로 변경해주기로 하였던 것이나, 위에서 본 것처럼 원고들은 PF대출이 2025. 3. 31.까지 곧 실행된다며 소나 주식 중 나머지 49%를 이전받은 다음, PF대출이 곧 실행될 것처럼 하면서 대표이사 등 임원이 원고들 앞으로 변경되어야 PF대출을 쉽게 받을 수 있다며 대표이사 등 임원변경을 요구하여, 피고는 이를 믿고 마침내 2023. 2. 23. 대표이사 등 임원을 원고들 앞으로 변경해주기에 이르렀습니다. 

위 2023. 1. 25.의 주식 이전 및 2023. 2. 23.의 대표이사 등 임원 변경과 관련하여 원고들은 PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다는 사실을 피고에게 고지하지 않았습니다. 단순히 고지하지 않는 데 그치지 않고 거기에서 더 나아가 ‘PF대출이 2025. 3. 31.까지 실행될 수 있다’며 적극적으로 허위의 사실을 고지하였습니다. PF 대출 실행을 위해 소나의 실질적인 경영 지위 확보가 필수적임을 주장하며 피고에게 대표이사 및 이사를 원고 측으로 변경할 것을 끊임없이 요구하였고, 

 이에 피고는 "임원을 넘겨 주면 3월에 PF가 되고 그러면 모두 해결 될 꺼니 넘겨주어야 할 것 같다"며 임원을 넘겨주었던 것입니다. 이는 피고의 지인인 최창균의 사실확인서(을 제59호증)에 의하여 명백히 입증되고 있습니다. 
                                
                      최창균 사실확인서(을 제59호증)




  ⑶ 그러나 원고들은 앞에서 본 바와 같이 2023. 1. 26. 피고로부터 소나 잔여주식을 양도받고 2023. 2. 23. 대표이사 및 이사 변경까지 완료하여 자신들이 소나를 실질적으로 지배할 수 있게 되자, 언제 그랬느냐는 듯이 ‘PF대출이 어려울 수 있다’(2025. 2. 25.), ‘심장을 두껍게 하여 1년을 기다릴 수도 있다고 생각하라’(2025. 3. 2.), ‘이미 오래 전에 안되는 거였다’(2023. 3. 6.) ‘안되는 거였으니 잘 정리하자’(2023. 3. 9.)며 갑자기 태도를 돌변하여 말을 바꾸었습니다. 

원고들의 말처럼 ‘PF대출이 원래 불가능한 것이었다’면 왜 처음부터 사실대로 말해주지 않았는지, 사실대로 말해주었더라면 50억 원의 금융채무 인수 등 추가적인 지출을 하는 손해는 피할 수 있었을 텐데, 왜 사실대로 말해주지 않았는지, 피고로서는 원고들이 한없이 원망스럽습니다.  

  ⑷ 원고들의 고지위무 위반사실은 원고들과 피고의 다음과 같은 통화 내용으로 쉽게 알 수 있습니다.

2023. 1. 25.의 통화에서 피고는 “제가… PF 때 나머지 주식을 넘겨드리기로 했잖아요?”라고 언급하면서 PF 자금 조달이 이루어질 때까지 잔여 지분을 보유하기로 한 약정을 상기시켰습니다(을 제63호증의 1 2023. 1. 25. 통화녹취록2 1면). 그러나 원고들은 이러한 약정을 뒤집고 PF 실행 전에 잔여 주식까지 모두 이전하도록 요구하였습니다. 이에 피고는 “아직까지 PF가 안 됐는데 주식을 100% 다 넘겨드린 게 돼버리잖아요”라며 이의를 제기하면서(을 제63호증의 1 2023. 1. 25. 통화녹취록2 1면), 이는 본인 입장에서는 부당하고 불안한 처사라고 토로합니다. 특히 피고는 “PF가 어떻게 진행되는지 변수가 너무 많잖아요… 제가 지금 주식을 100% 다 드리는 거는… 불안해질 수 있으니까”라고 밝혀(을 제63호증의 1 2023. 1. 25. 통화녹취록2 3면), PF 성사가 불확실한 상황에서 경영권까지 모두 넘기는 것에 대한 우려를 나타내고 있습니다.

그럼에도 불구하고 원고들은 “저는 계약서 두 개를 다 쓰기 때문에 문제가 전혀 안된다고 보는데.. 저는..”(을 제63호증의 1 2023. 1. 25. 통화녹취록2 3면), “먼저 주식을 모두 이전받고 나중에 형식적 취득 절차를 밟으면 간주취득은 문제가 안 돼요… 주식을 먼저 가지고 오고 저… 뒤에 취득을 하면 간주취득이 안돼요”(을 제64호증의 1 2023. 1. 25. 통화녹취록1 3면)라고 말하며, 즉각적인 잔여 지분 이전을 요구하면서 과점주주 간주취득세도 문제가 되지 않는다고 집요하게 설득하고 있습니다.

위 통화 내용에 따르면, 원고들은 PF 자금이 곧 실행될 것처럼하면서 피고에게 잔여 주식까지 모두 이전하도록 요구하였고, 그 과정에서 PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다는 점에 대한 언급은 전혀 하지 않았습니다. 

한편, 2023. 2. 1.의 통화에서도 원고들은 “저희 다음 주 월요일에는 시공사에 서류를 던질 수 있게.. 임원변경이랑 주주명부 변경 그것도 준비를 부탁드리려고요.” “지금 뭐.. 다 된거니깐.. 어쨌든 대표이사 이재창으로 해서 이제 내겁니다 해서 드리밀어야 하니깐..” (을 제71호증의 1 2023. 2. 1.자 녹취록1) “일정표를 가지고 내려가서 금요일에 상의를 드리겠지만.. 2월 24일까지는 시공사 심의가 돼서 서류가 나와야 3월 말 빡빡하게 클로징을 할 수 있다. 그러다 보니깐 3주 좀 더 남았는데 너무 급하다. 오늘은 좀 떨어지고 그래야 되는데.. 그렇습니다..”(을 제72호증의 1 2023. 2. 1.자 녹취록2) 라고 하고 있습니다. 

2023. 2. 6.의 통화에서도 “그래서 내일 바쁘시더라도 그.. 저기.. 그.. 저희 그거 변경하는데 필요한 서류 좀 빨리 좀.. 안내 좀 받아가지고.. 하루라도 그 등기소에 접수했으면 좋겠는데..”(을 제70호증의 1 2023. 2. 6. 통화녹취록 8면)라면서 임원변경을 독촉하고 있습니다. 

위 통화 내용에 따르면, 원고들은 2월 24일까지 시공사 심의, 3월말까지 PF대출이 가능한 것처럼 하면서 시공사 계약과 PF대출을 위해서는 임원 변경이 선행되어야 하고, 그때까지는 ‘3주 좀 더 남았는데 너무 급하다’며 즉시 임원 변경을 해줄 것을 강하게 요구하였음을 알 수 있습니다. PF대출과 시공사계약이 곧 실행될 것처럼 하면서 피고에게 임원변경과 주주명부 변경을 요구하였고, 그 과정에서 PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다는 점에 대한 언급은 전혀 하지 않았던 것입니다.  

5. 고지의무 위반으로 인한 원고들의 손해배상책임

가. 고지의무 위반과 신뢰이익의 배상 
 ⑴ 대법원은 계약교섭의 부당파기에 관한 사안에서, 불법행위로 인한 손해배상 범위는 “일방이 신의에 반하여 상당한 이유 없이 계약교섭을 파기함으로써 계약체결을 신뢰한 상대방이 입게 된 상당인과관계 있는 손해로서, 계약이 유효하게 체결된다고 믿었던 것에 의해 입은 손해, 즉 신뢰손해에 한정된다”고 판시하였습니다(대법원 2003. 4. 11. 선고 2001다53059 판결). 이는 계약 체결 단계에서의 고지의무 위반에 관한 것이지만, 계약 이행과정에서의 고지의무 위반의 경우에도 그대로 적용된다고 할 것입니다. 

여기서 말하는 상당인과관계 있는 손해란, 고지의무 위반 행위와 밀접하게 관련되어 예견 가능한 범위 내에서 발생한 손해를 의미합니다. 예를 들어, 상대방이 계약이 유효하게 이행되리라는 신뢰가 없었다면 지출하지 않았을 비용은 상당인과관계 있는 신뢰손해에 포함되지만, 아직 계약 성립에 대한 확고한 신뢰가 형성되기 이전에 스스로 부담한 비용(예컨대 경쟁입찰에 참가하기 위해 지출한 제안서·견적서 작성비용 등)은 고지의무 위반과 상당인과관계가 없으므로 배상의 대상이 아니라는 것이 대법원의 견해입니다(대법원 2003. 4. 11. 선고 2001다53059 판결). 

인과관계의 판단에서는 “만일 정보를 제대로 알렸다거나 사실대로였다면 상대방이 그와 같은 손해를 입지 않았을 것”이라는 가정적 상황을 고려하여, 그 미고지로 인해 발생한 신뢰의 형성과 손해발생의 연관성을 따져 결정합니다. 아울러 손해배상의 범위를 결정할 때는 민법 제393조에 따른 예견 가능성(통상손해·특별손해)의 원칙이 적용되어, 통상 발생하는 손해는 모두 배상되나 특별한 사정으로 인한 손해(예컨대 다른 사업 기회를 상실하여 입은 손해 등)는 가해자가 그 특별한 사정을 알았거나 알 수 있었을 경우에 한해 배상 책임이 인정된다고 할 것입니다. 

따라서 고지의무 위반과 손해 사이의 인과관계를 논할 때에는, 상대방이 그 정보를 알았다면 계약을 체결하지 않거나 손해를 회피할 수 있었다는 점과 그 손해가 사회통념상 정보 미고지로부터 충분히 예견 가능한 범위 내에 있는지가 중요하게 고려됩니다.

  ⑵ 한편, 신뢰이익이란, 계약이 유효하게 성립·이행되리라고 믿은 신뢰로 인해 입은 손해를 의미하는 것으로서, 신뢰이익의 전형적인 예로는 계약 협상 및 준비과정에서 지출한 비용, 계약을 체결하거나 이행할 것으로 기대하고 투자한 비용, 그리고 이 계약을 믿는 바람에 다른 기회를 포기함으로써 입은 손실 등이 있습니다. 

계약 교섭 및 체결을 위해 통상 지출한 비용, 예컨대 교섭 과정에서 투입된 교통비, 통신비, 실사(due diligence) 비용, 변호사나 자문 비용, 각종 계약서 작성 및 검토 비용 등은 신뢰이익 상당의 손해에 해당합니다. 

계약이 실제로 성립될 것을 예상하여 든 비용이나, 계약 체결 후 이행을 준비하는 과정에서 지출된 든 비용도 신뢰이익으로 보호될 수 있습니다. 예컨대 계약 체결 후 상대방의 요청에 따라 선이행하거나 준비작업을 수행하느라 든 경비, 설비투자 등이 신뢰손해로 인정될 수 있습니다. 다만 이러한 비용이 통상 필요한 범위를 넘는 경우에는 특별손해로서 상대방이 그 사정을 알았을 때에 한하여 배상받을 수 있습니다

계약을 신뢰한 나머지 다른 기회를 포기함으로써 입게 된 손해도 신뢰이익에 포함될 수 있습니다. 이러한 기회손해는 그 성질상 특별손해에 가까우므로, 상대방이 그와 같은 다른 기회의 존재를 알았거나 알 수 있었던 경우에 한하여 상당인과관계 있는 손해로 인정될 것입니다. 

  ⑶ 이 사건과 같은 PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵게 되었다는 사실에 대한 비고지 또는 허위 고지는 신뢰이익 배상의 전형적인 사례입니다. 부동산 개발 사업의 매수인이 매도인과 주식매매계약을 체결하면서 사업자금 조달을 위해 PF대출을 실행할 것을 약정하였지만, 실제로는 PF대출 실행이 곤란하거나 사실상 어려운 상황이었음에도 이를 매도인에게 제대로 알리지 않은 경우 계약 이행 과정에서 중요한 사실을 고지할 신의칙상 의무위반에 해당합니다. 

매수인이 그 의무를 위반하여 고지를 하지 않거나 “PF대출에 문제가 없다”는 식으로 적극적으로 허위사실을 고지했다면 고지의무 위반에 따른 불법행위책임이나 채무불이행에 따른 손해배상책임을 부담하여야 할 것입니다. 

이 사건에서 피고는 PF대출이 적시에 실행될 것을 믿고 개발사업을 진행하였는데, 나중에 PF대출이 사실상 어려웠던 사실이 밝혀짐에 따라 원고들의 요청에 따라 금융채무를 인수함으로 인한 손해, 사무실 임대료, 운영비 등 비용을 지출하는 손해, 토지매매계약의 계약금을 몰취당하는 손해 등을 입었습니다. 

이러한 손해들은 모두 PF대출이 가능할 것으로 믿은 데 따른 손해 즉, 신뢰이익 상당의 손해에 해당하므로, 원고들의 고지의무 위반과 피고의 손해 사이에는 상당인과관계가 충분히 인정된다고 할 것입니다. 원고들이 PF대출이 사실상 어렵다는 사실을 제대로 고지했다면 피고는 불필요한 비용 지출을 피하거나 최소화할 수 있었을 것이므로, 그 미고지 행위는 손해 발생의 직접적인 원인이 되었다고 보아야 합니다. 

 나. 원고들의 손해배상책임과 그 범위 

  ⑴ 금융채무 인수로 인한 손해 : 원금 50억 원 및 이자 6억 원  
피고는 PF대출이 곧 가능할 것으로 믿고 에스비그룹 금융채무 50억 원을 인수하였습니다. 이 채무는 연 6%의 이율로 이자가 발생하는 조건이었고, 금액으로는 월 2,500만 원씩 발생합니다. PF대출이 실행되지 못함에 따라 해당 채무는 불필요하게 인수된 것이 되었고, 피고는 원금 50억 원은 물론이고 2023년 8월 15일부터 매월 2,500만 원의 이자를 부담하는 손해를 입고 있습니다. 2025년 8월 15일까지 누적된 이자 지급액만 총 6억 원에 달하며, 위 원금과 이자는 원고들의 고지의무 위반과 상당인과관계 있는 손해에 해당합니다. 

  ⑵ 사업부지 토지 매매계약의 계약금 몰취로 인한 손해 : 275,000,000원 
피고는 사업 추진을 위해 울산 북구 소재 사업부지 토지 소유자 2인과 매매계약을 연장하면서 원고들이 제시한 PF대출 완료 예정일을 토지 잔금 지급기일로 정하였습니다. 그러나 원고들은 PF대출의무를 이행하지 아니하였고, 이에 잔금 지급이 무산되었으며, 그에 따라 피고는 기지급 계약금 2억 7,500만 원을 위약금으로 몰취 당하는 손해를 입었습니다. 이는 원고들이 PF대출의무를 이행하지 아니함으로 인한 손해로서 상당인과관계 있는 손해에 해당합니다. 

  ⑶ 울산 및 서울(홍대) 사무실 관련 손해 : 19,804,212원 
원고들은 PF대출을 추진하기 위해 울산 및 서울(홍대)에 사무실이 필요하니 마련해 달라고 요구하였고, 피고는 이에 응하여 울산 및 서울(홍대) 두 곳에 사무실을 마련하였습니다. 이 과정에서 사무실 임대료, 사무집기 구입비, 전기료, 통신비 등으로 약 19,804,212원의 비용을 지출하였습니다(을 제3호증의 1 내지 을 제10호증의 2). 

PF대출이 가능하다는 원고들의 말을 믿고 불필요한 이중 사무실을 운영한 것으로서, 이를 위한 지출은 원고들의 고지의무 위반과 상당인과관계 있는 손해에 해당합니다. 

 다. 손해배상채권에 기한 상계 
원고들의 고지의무위반으로 피고는 ① 울산 및 홍대 사무실 관련 손해 19,804,212원,  ② 사업부지 토지 매매계약의 계약금 몰취로 인한 손해 : 275,000,000원, ③ 금융채무 인수로 인한 이자 6억 원 상당의 손해, ④ 금융채무 인수로 인한 원금 50억 원 상당의 손해를 각 입었습니다. 

위 ① 내지 ③의 손해배상채권만으로도 원고들 주장의 청구권에 충분히 충당 가능하다고 할 것이므로, 피고는 위  ① → ② → ③의 순서로 상계를 주장합니다. 

다만, 고지의무 위반으로 인한 손해가 확대된 데에 피고 측의 과실도 어느 정도 기여한 것으로 인정되어 과실상계를 이유로 원고들의 손해배상책임이 다소나마 감경될 여지도 전혀 없지는 아니하므로, 예비적으로 위 ④에 의한 상계도 아울러 주장하는 바입니다. 

6. 원심판결의 위법과 이에 대한 항소이유

 가. 제1점 : 판단유탈 

피고는 원심에서 원고들의 불법행위책임 및 채무불이행책임을 주장하면서, “PF대출이 실행되는 데에 어려운 사정이 있다면 피고에게 알리고 협의하는 등으로 소나의 손해를 방지하고 성실히 계약상 의무를 이행할 주의의무를 위반하여 부담할 이유가 없는 막대한 채무를 피고로 하여금 인수하게 하였다”라고 주장하였습니다(피고의 2025. 4. 14.자 준비서면 10면). 

이와 같은 피고의 주장 속에는, 원고들에게 주된 채무인 “PF대출의무”불이행으로 인한 손해배상책임과 함께 부수적 의무인 “신의칙상의 고지의무” 위반으로 인한 손해배상책임 즉, PF대출이 곤란하거나 사실상 불가능하다는 사실을 고지하지 아니한 고지의무 위반으로 인한 손해배상책임도 아울러 묻는 취지가 포함되어 있습니다. 

그런데 원심은 이에 대하여 아무런 판단도 하지 않았는바, 이는 판단유탈에 해당합니다. 그러므로 판단유탈을 이유로 원심판결을 취소하고, 원심의 위법을 바로잡아 주시기 바랍니다. 

만약 판단유탈이 아니라고 보신다면, 피고는 당심에서 “신의칙상의 고지의무” 위반으로 인한 손해배상책임을 자동채권으로 하는 상계주장을 선택적으로 추가하고자 합니다. 당심에서 선택적으로 추가한 상계주장을 받아들여 주시기 바랍니다.  

 나. 제2점 : 고지의무 위반으로 인한 손해배상책임에 관한 법리오해

  ⑴ 원심판결은 PF대출 실행을 위해서는 사업부지 중 95% 이상을 확보해야 되고 그것은 피고의 의무인데, 2023. 2. 23. 기준으로 피고는 사업승인 대상 토지들 중 82.44% 상당 부분에 관하여만 매매계약을 통해 권리를 확보하였을 뿐이라는 이유로, 채무인수로 인한 이자 상당액의 손해배상채권을 자동채권으로 한 피고의 상계주장을 배척하였습니다. 

그러나 이는 ‘고지의무 위반으로 인한 손해배상책임에 관한 법리’를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법을 저지른 것입니다. 이하 아래에서 이에 관하여 상세하게 말씀드리겠습니다. 

  ⑵ 주된 의무와 부수적 의무
일반적으로 계약의 목적 달성에 필요불가결하여 그 이행 없이는 계약 목적이 달성되지 못할 정도의 의무가 “주된 채무”이고, 그보다 계약 목적과 대가적 견련성은 약하지만 계약의 원만한 이행을 돕기 위해 신의칙상 요구되는 의무들을 “부수적 의무”라고 구별하고 있습니다. 

 대법원은 “채무불이행을 이유로 계약을 해제하려면, 당해 채무가 계약 목적 달성에 필수적이어야 하고 그렇지 않은 부수적 채무 불이행만으로는 해제할 수 없다”고 판시하면서(대법원 2005. 11. 25. 선고 2005다53705, 53712 판결 등 참조), 주된 채무와 부수적 채무의 구별 기준으로 계약 내용·목적, 급부의 독립적 가치 유무, 불이행의 결과의 중대성 등을 종합 고려하도록 제시한 바 있습니다. 

이 사건에 관하여 보건대, (피고는 뒤에서 보는 바와 같이 이 점에 관하여 다투는 입장입니다만, 그렇지 않고) 원고들의 주장대로, “부지 95% 확보” 의무가 PF대출 실행의 전제조건으로 명시되어 있고, 이 조건이 충족되지 않으면 원고들이 PF대출 실행의 의무를 지지 않도록 되어 있는 것이 사실이라면, “부지 95% 확보” 의무는 피고 측의 주된 의무(조건적 급부의무)로 평가될 가능성이 높다고 할 수 있습니다. 

반면 원고들의 신의칙상의 고지의무는 계약서에 명시되지 않아도 민법상의 신의칙(제2조)이나 조리에 의하여 원고들에게 당연히 부과되는 부수적인 신의칙상 의무로서, 주된 급부의무의 원활한 실현을 보조하고 계약 관계의 신뢰를 유지하기 위한 의무라고 할 것입니다. 

한편, 부수적 의무 위반은 그 중요도에 따라 법적 효과가 달라지는데, 일반적으로 경미한 부수적 의무의 불이행만으로는 계약을 해제하거나 주요 의무 불이행과 동일시되지 않습니다.  다만 부수적 의무를 위반한 행위로 인해 상대방이 손해를 입었다면, 그 손해에 대하여는 당연히 별도로 손해배상책임이 발생합니다. 

  ⑶ 피고의 “95% 확보 의무 불이행”이 고지의무 위반을 이유로 한 원고들의 손해배상책임을 면할 사유가 되는지 여부 

원심은 피고가 95% 이상 부지 확보를 못했으니 원고들에게 고지의무 위반에 대한 책임을 물을 수 없다‘는 취지로 판시한 것으로 이해됩니다. 그러나 이는 고지의무 위반으로 인한 손해배상책임에 관한 법리’를 오해한 것입니다. 

계약의 본질적인 급부(예컨대 매매에서 대금 지급과 목적물 인도처럼 서로 교환적 관계에 있는 의무)에 대해서는 상대방이 이행을 제공하지 않는 동안 나도 이행을 거절할 수 있는 권리가 인정됩니다. 그러나 신의칙상 고지의무와 같은 부수적 의무는 독자적인 대가 관계에 있는 의무가 아닙니다. 피고의 95% 확보 의무와 원고들의 고지의무 사이에는 직접적인 교환적 관계(대가적 견련성)가 존재한다고 보기 어렵습니다. 원고들이 “상대방이 부지를 95% 안 확보했으니 우리도 고지의무를 이행하지 않았다”고 주장하는 것은, 마치 계약과 무관한 별개의 의무 불이행을 이유로 자기 의무 위반을 정당화하려는 것과 같습니다. 

법리상 부수적 신의칙상의 의무는 상대방의 주된 급부 제공 여부와 무관하게 요구되는 성실의무입니다. 계약상대방의 선이행의무 불이행을 이유로 고지의무 위반 책임을 면할 수는 없습니다.

  ⑷ 이보다 더 중요한 것은 인과관계 및 귀책성 측면입니다. “상대방이 부지를 95% 안 확보했으니 우리도 고지의무를 이행하지 않았다”는 주장의 타당성을 검증하기 위해서는 피고가 95% 부지 확보를 못한 것이 과연 원고들의 고지의무 위반으로 인한 손해와 어떤 인과관계나 기여도가 있는가를 먼저 따져보아야 합니다. 

이 사건에서 피고가 입은 손해는 “제때 고지받지 못하여 PF대출이 가능할 것이라 오인하고 50억 원 채무를 인수한 것”입니다. 그런데 피고가 부지를 95% 확보하지 못한 행위는 이 손해의 발생과 직접적인 관련이 없습니다. 왜냐하면 PF대출 불발의 근본 원인은 레고랜드 사태로 인한 자금경색이고, 그로 인해 95% 확보 여부와 무관하게 PF대출은 어려웠을 상황이기 때문입니다. 원고들이 고지의무를 다했다면 피고는 PF대출 전망이 어둡다는 사실을 알고 사업 진행 속도를 조절하거나 추가 채무 인수를 피하는 등의 조치를 취하여 손해를 줄였을 것입니다. 

결국 피고 측 부지미확보와 50억 손해 발생 사이에는 상당인과관계가 없고, 손해를 발생시킨 결정적 요인은 원고들의 침묵이라는 결론이 나옵니다.

채무불이행 법리상 자기 책무를 이행하지 않은 당사자는 상대방의 채무불이행 책임을 묻지 못한다는 원칙이 있지만, 이는 어디까지나 서로 밀접히 연관된 본래적 급부의무 사이에서 적용되는 것입니다. 예컨대 피고가 95% 확보 조건을 충족하지 못함으로써 PF대출 실행의 주된 계약상 채무가 이행되지 않은 경우, 원고들은 “조건 불충족으로 우리의 PF대출 의무가 발생하지 않았다”고 주장하여 PF대출 불이행 자체에 대한 책임은 면할 수 있을 것입니다. 

그러나 지금 피고가 청구하는 것은 PF대출 자체의 불이행으로 인한 이행이익 손해가 아니라, 원고들의 부수적 의무 위반으로 인한 신뢰이익 손해입니다. 이 신뢰이익 침해는 애초에 PF대출 이행 여부와는 별개로 원고들의 고지의무 불이행에서 직접 발생한 별도의 손해입니다. 

따라서 원고들이 PF대출 불이행 책임을 면한다 하더라도, 고지의무 위반으로 인한 손해배상책임까지 당연히 면제되는 것은 아닙니다. 양자는 책임을 발생시키는 행위 태양과 보호법익이 다르기 때문입니다. 

  ⑸ 요컨대, 원고들의 고지의무 위반으로 인한 손해배상청구에 대해 피고의 95% 확보의무 불이행은 법률상 적절한 항변사유가 될 수 없습니다. 이 사안에서는 원고들이 ‘PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다’는 사실을 알면서도 이를 고지하지 않은 채 피고로 하여금 사업을 지속하게 한 행위 자체가 신의칙에 반하며, 피고의 손해는 바로 그 고지의무 위반으로 인하여 발생한 신뢰이익의 침해입니다. 

반면 피고 측의 부지 확보의무 불이행은 이 손해 발생에 직접적으로 기여하지 않았고, 설령 피고가 해당 의무를 다하지 못한 잘못이 있더라도 그것은 원고들의 고지의무 위반과 법적으로 결합된 견련관계에 있지 않습니다. 결과적으로, 원고들은 신의칙상 부여된 고지의무를 위반한 데 대한 손해배상책임을 면할 수 없습니다. 

그럼에도 불구하고 원심이 그 판시와 같은 이유로 채무인수로 인한 이자 상당액의 손해배상채권을 자동채권으로 한 피고의 상계주장을 배척하고 만 것은 ‘고지의무 위반으로 인한 손해배상책임에 관한 법리’를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법을 저지른 것입니다. 원심판결을 취소하고 피고의 이 부분 상계주장을 받아들여주시기 바랍니다.  
· 
 다. 제3점 : ‘사업부지 중 95% 이상’에 관한 증거재판주의 위반 및 사실오인  

 가. ⑴ 원심판결은 PF대출 실행을 위해서는 사업부지 중 95% 이상을 확보해야 되고 그것은 피고의 의무인데, 2023. 2. 23. 기준으로 피고는 사업승인 대상 토지들 중 82.44% 상당 부분에 관하여만 매매계약을 통해 권리를 확보하였을 뿐이라는 이유로, 채무인수로 인한 이자 상당액의 손해배상채권을 자동채권으로 한 피고의 상계주장을 배척하였습니다. 

이에 대하여 피고는 항소이유 제2점으로, 원고들의 주장대로, “부지 95% 확보” 의무가 PF대출 실행의 전제조건으로 명시되어 있고, 이 조건이 충족되지 않으면 원고들이 PF대출 실행의 의무를 지지 않도록 되어 있는 것이 사실이라고 가정하더라도, “95% 확보 의무 불이행”은 주된 의무인 PF대출 자체의 불이행으로 인한 이행이익 상당의 손해배상책임을 면할 사유는 될지 몰라도, 부수적 의무인 신의칙상 고지의무 위반을 이유로 한 신뢰이익 상당의 손해배상책임을 면할 사유는 되지 않는다는 점을 말씀드렸습니다. 

  ⑵ 여기에서는 항소이유 제3점으로 원심판결의 사실인정, 즉 원심이 ① PF대출 실행을 위해서는 사업부지 중 95% 이상을 확보해야 된다는 사실을 인정한 것과 ② 2023. 2. 23. 기준으로 피고가 사업승인 대상 토지들 중 82.44% 상당 부분에 관하여만 매매계약을 통해 권리를 확보하였을 뿐이라고 인정한 것은 증거재판주의에 위반하여 증거없이 사실을 인정한 것이거나 사실을 오인한 것이라는 점, 그리하여 원심은 전제되는 사실 자체가 잘못되어 이 점에서도 더 이상 유지될 수 없다는 점을 말씀드리고자 합니다. 

 나. PF대출 실행을 위해서는 사업부지 중 95% 이상을 확보해야 된다는 것은 사실이 아닙니다. 이는 단지 원고들의 주장에 불과합니다. 

원심판결은 그것이 원고들이 주장에 불과함을 인정하면서도 이를 증거에 의하여 확정하지 아니하고, 이를 사실로 단정하여 이를 전제로 판단하였습니다(원심판결 12면 상단). 이는 증거재판주의에 위반하여 증거없이 사실을 인정한 것으로서, 원심은 이 점에서도 파기를 면하지 못합니다. 
          

                        (그림 삽입을 위한 여백)


                         원심판결 12면 상단





 다. ⑴ 사업부지 중 95% 이상을 확보해야 PF대출 실행이 된다는 것 또한 사실이 아닙니다. 특약사항에 “사업부지의 95% 이상 확보 및 미매입토지의 매도청구 가능”이 피고의 의무로 규정되어 있는 것은 사실이나(갑제3호증의 2 특약사항 제3조 1. ⑤), 이는 사업의 성공적 수행을 위한 조건에 불과할 뿐이고, PF대출 실행의 조건은 아닙니다. 

이는 원칙적으로 사업부지를 100% 확보하여야 사업이 가능하나, 100% 전부 확보는 현실적으로 불가능할 뿐만 아니라, 관계법상 95%만 확보하면 나머지는 매도청구가 가능하도록 되어 있으므로, 사업의 성공적 수행을 위하여 ‘사업부지 100% 확보’ 대신 ‘사업부지 95% 이상 확보’를 피고의 의무로 요건을 감경하여 규정한 것에 불과합니다. 

PF대출은 반드시 ‘사업부지 95% 이상 확보’해야 가능한 것은 아니며, 그 이하의 경우에도 얼마든지 가능합니다. 이하 아래에서 이에 관하여 상세하게 말씀드리겠습니다. 

  ⑵ 주택건설사업의 사업주체는 원칙적으로 해당 주택건설대지의 전체 소유권 또는 사용권원을 확보해야 사업계획승인을 받을 수 있습니다. 그러나 현실적으로 대규모 주택사업에서 소위 '알박기' 등으로 100% 토지 확보는 사실상 어려운 것이 사실입니다. 이에 따라 주택법에서는 사업의 공익적 목적과 원활한 추진을 보장하기 위하여 사업주체가 일정 비율 이상의 토지 사용 권원을 확보했을 경우 미확보 토지에 대하여 매도청구권을 행사할 수 있는 제도적 장치를 마련하였습니다. 

주택법은 사업시행자가 대지면적의 95% 이상 사용권원을 확보했을 경우 해당 토지 소유자가 지구단위계획구역 결정고시일 10년 이전에 소유권을 확보한 장기 소유자인지 여부에 상관없이 모든 잔여 토지 소유자를 상대로 매도청구권을 행사할 수 있도록 규정하고 있습니다. 즉, 95% 확보 요건은 공법상 '사업완성 보장'의 기제를 극대화하기 위한 기준이며, 미확보 토지로 인한 법적 분쟁의 가능성을 최소화하여 100% 확보를 용이하게 하는 수단입니다

요컨대, 95% 확보 요건은 주택법상 개발 사업이 법적 장애물 없이 완료될 수 있는가(Project Feasibility)에 대한 공법적 기준이지, 금융기관의 PF대출의 기준은 아닙니다. 

  ⑶ 일반적인 부동산 PF 대출은 법령으로 획일적인 토지확보를 요건으로 정하고 있지 않으며, 개별 PF 거래의 계약과 조건에 따라 결정될 뿐입니다. 국내 금융기관(은행, 증권사 등)의 PF대출 취급내규를 살펴보면, 토지 확보 상황, 인허가 진행 여부, 분양성 등을 대출 심사시 중점 검토사항으로 열거하고 있음을 알 수 있을 뿐이며, 그 어떤 기관도 “사업부지 95% 미확보 시 대출 불가”와 같이 획일적인 기준을 명문화하고 있지 않습니다. 

이는 PF금융이 천편일률적인 규제가 아닌 개별 사업의 사업성 평가에 기반하고 있기 때문입니다. 예컨대 금융기관들은 시공사의 책임준공 확약, 신탁사의 관리 등 다양한 신용보강장치를 통해 토지확보의 불완전으로 인한 리스크를 관리하고 있습니다. 실제 국내 PF대출 시장에서는 시공사/신탁사의 보증이나 조건부 인수로 잔여 토지 매입 위험을 완화하고 PF를 실행한 사례들도 다수 존재합니다. 

  ⑷ 이 사건에서 원고들이 “95% 확보가 안 되면 PF대출은 어렵다”는 취지로 피고에게 고지하거나 경고한 바 없다는 점도 아울러 고려해야 합니다. 만약 원고들이 95% 확보를 PF대출 실행의 조건으로 인식했다면, 사업 진행 과정에서 해당 목표치를 달성하도록 피고를 독려하거나, 조건 미충족 시 대출의무가 없음을 고지하였을 것입니다. 

그러나 그동안 원고들은 그런 주장을 한 적이 전혀 없습니다. 이는 “95% 확보 조항”이 애초에 당사자들 사이에 PF대출 실행 여부를 가르는 전제조건이 아니었으며, 원활한 사업추진을 위한 협약사항에 불과하였음을 뒷받침하고 있습니다. 

특약사항(갑제3호증의2) 제3조 제1항 ⑤호에는 “사업부지의 95% 이상 확보 및 미매입 토지에 대한 매도청구 가능”이 피고의 의무로 규정되어 있기는 하나, 이는 앞서 본 주택법 규정에 따른 사업성공 요건을 계약에 반영한 것이지, PF대출의 조건으로 명시된 것은 아닙니다. 

  ⑸ 그럼에도 불구하고 원심이 ‘PF대출 실행을 위해서는 사업부지 중 95% 이상을 확보해야’된다고 한 것은 증거재판주의에 위반하여 증거없이 사실을 인정한 것이거나 사실을 오인한 것입니다. 원심은 이 점에서도 파기를 면하지 못합니다.

 라. ⑴ 원심이 ‘2023. 2. 23. 기준으로 피고가 사업승인 대상 토지들 중 82.44% 상당 부분에 관하여만 매매계약을 통해 권리를 확보하였을 뿐이라고 인정한 것’ 또한 잘못입니다. 원심의 위와 같은 판단은 갑 제18호증(계약현황)에 근거한 것으로 보이나, 갑 제18호증(계약현황)은 진정한 문서가 아니라 원고들에 의하여 함부로 변조된 문서에 불과합니다.

  ⑵ 피고의 직원인 유광민은 2023. 2. 23.자로 계약현황을 작성하여 그 최종버전(을 제65호증 계약현황 - 피고작성 원본)을 같은 날 원고 장인수와 피고, 유광민 등 5인이 대화자로 참여하고 있는 카톡방에 올려 이를 참여자들과 공유하였습니다(을 제66호증 2023. 2. 23.자 카톡방 화면).   

                    을 제66호증 2023. 2. 23.자 카톡방 화면




이와 같이 피고 측이 2023. 2. 23.자로 원고들과 공유한 진정한 계약현황은 을 제65호증과 같음에도 불구하고, 원고들은 피고 측으로부터 공유받은 위 제65호증 중 순번 27 및 순번 28 토지의 ‘계약현황’란 부분을 본 소송계속 중 함부로 “계약갱신 중”에서 “재계약대상”으로 임의로 함부로 고쳤습니다. 

그런 다음 원고들은 마치 총 주상복합 부지면적 15,838 평방미터 중 위 순번 27 및 순번 28 토지 면적(1173+744)과 매도청구 중인 순번 29 내지 32 토지 면적(593+188+22+19)을 합한 2,739 평방미터와 총 기반시설 면적 3,813 평방미터 중 711 평방미터가 각 미계약인 것처럼 함부로 꾸미고, 총 사업승인 대상면적 19,651 평방미터 중 위 2,739 평방미터와 711 평방미터를 제외한 19,651 평방미터 82.44%만이 확보된 것으로 함부로 표시한 ‘확보비율표’를 위 계약현황(을 제65호증) 하단에 임의로 기재해 넣는 방법으로 을 제65호증을 변조한 다음(을 제67호증 계약현황 중 원고들 변조부분 참조), 2024. 12. 6. 이를 마치 진정한 문서인 것처럼 제1심 법원에 갑 제18호증으로 제출하였던 것입니다. 
                   을 제67호증 계약현황 중 원고들 변조부분



  ⑶ 원고들이 “계약갱신 중”을 “재계약대상”으로 변조한 순번 27 및 순번 28 토지는 소유자들과 종전 계약을 갱신하기로 합의하고 토지사용승낙까지 받은 토지로서, 이러한 사실은 원고들이 그 누구보다 잘 알고 있었습니다. 원고들은 심지어 소유자들로부터 토지사용승낙을 받아낸 피고를 ‘큰산 하나 넘었다’며 치하하기까지 하였습니다(을 제 68호증 및 을제69호증의 각 1 각 2022. 10. 26.자 녹취록). 

그랬던 원고들이 그동안 이에 관하여 그 어떤 말도 하지 않다가 본 소송에 이르자 자신들의 책임을 면하기 위하여 단지 토지대금 지급을 지체하고 있을 뿐인 위 순번 27 및 순번 28 토지를 공연히 트집잡아 위와 같이 “계약갱신 중”을 “재계약대상”으로 함부로 변조하여 제1심법원에 제출한 것은 그야말로 신의에 어긋난 행위라고 아니할 수 없습니다. 이에 피고는 조만간 원고들을 사문서변조죄로 고소하여 책임을 물을 계획입니다. 

  ⑷ 요컨대 원심이 갑 제18호증(계약현황)을 증거로 채택하여 이를 근거로 ‘2023. 2. 23. 기준으로 피고가 사업승인 대상 토지들 중 82.44% 상당 부분에 관하여만 매매계약을 통해 권리를 확보하였을 뿐’이라고 인정한 것은 채증법칙에 위배하여 사실을 오인한 것입니다. 원심판결은 이 점에서도 파기를 면하지 못할 것입니다.  

 라. 제4점 : 상당인과관계에 관한 법리오해 

  ⑴ 원심은 계약금 몰취로 인한 손해배상채권을 자동채권으로 한 피고의 상계주장에 대하여, ‘소나가 에스비그룹의 매수인 지위를 승계하여 김웅기, 임종운과 사이에 다시 매매계약을 체결한 시점은 2022. 5.경이고 위 매매계약에서 정한 잔금 지급기일은 2022. 7. 31.이었던바, 위 시점은 모두 원고들이 이 사건 계약을 체결하기 이전으로서 소나가 위 잔금을 지급하지 못하여 그 지급기일이 2023. 3.로 연기된 것으로 보일 뿐이고, 따라서 소나가 위 계약금을 몰취당하였다고 하더라도 그러한 손해가 원고들과의 이 사건 계약으로 인해 발생한 것이라고 보기 어렵다’는 이유로 이를 배척하였습니다. 

그러나 원심의 위와 같은 판단은 상당인과관계의 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법을 저지른 것입니다. 이하 아래에서 이에 관하여 상세하게 말씀드리겠습니다. 

  ⑵ 일반적으로 채무불이행시 배상해야 할 손해는 통상적으로 그러한 위반으로 발생하는 손해에 한정되지만, 당사자가 특별한 사정에 의해 발생하는 추가 손해의 가능성을 인지하고 있었다면 그 특별손해까지도 배상해야 합니다. 

여기서 특별한 사정의 “인지” 여부는 계약 체결 당시로 한정되지 않으며, 판례는 채무 이행기까지 그 사정을 알았거나 알 수 있었으면 족하다고 보고 있습니다(대법원 1985. 9. 10. 선고 84다카1532 판결). 또한 채무자가 알아야 하는 것은 특별한 사정 그 자체의 존재이지, 그로 인한 손해의 구체적 액수까지는 아니라는 것이 판례의 태도입니다(대법원 2002. 10. 25. 선고 2002다23598 판결)

  ⑶ 이 사건에서 계약금 몰취라는 손해는 2023. 3. 31. 이후에 발생한 것으로서, 원고들이 계약대로 2023. 3. 31.까지 PF대출을 실행하였더라면 피고가 잔금을 지급하지 못하여 계약금이 몰취당하는 손해는 발생하지 않았을 것입니다. 이러한 사실상의 인과관계는 일반인의 시각에서볼 때 상당인과관계의 범위 내에 있다고 볼 수 있습니다. 

  원심이 간과한 부분이 바로 이 지점입니다. 원심은 2022. 7. 31.에 이미 잔금 미지급 상태에 있었다는 사실에 주목했으나, 그 시점에는 아직 손해가 확정되지 않았습니다. 왜냐하면 매도인들이 계약금을 몰수하지 않고, 계약을 존속시킨 채 잔금 지급을 유예했기 때문입니다. 이는 법적으로 보면 당초 계약이 합의에 의해 변형되어 새로운 잔금기일이 정해진 것으로 볼 수 있으므로, 실질적인 채무불이행 시점은 당초의 2022. 7. 31.이 아니라 새로 정한 2023. 3. 31.이라고 할 것입니다. 

따라서 원고들의 PF대출 미이행은 2023. 3. 31.의 최종 채무불이행과 직결되는 것으로서, 이로 인하여 손해(계약금 몰취)가 현실화되었다고 보는 것이 합리적입니다. “원고들의 PF대출 미이행 → 피고의 잔금불이행 → 계약해제·계약금몰수”라는 인과의 사슬은 단절됨이 없이 이어져 있다고 봄이 상당합니다.

  ⑷ 이 사건 계약금 몰취 손해가 이른바 특별손해의 성격을 가지는 것은 사실이나, 피고가 토지거래를 성사시키기 위해서는 PF자금이 필요하며, 기한 내에 PF대출이 샐행되지 않으면 계약금을 몰취당하게 된다는 사정은 원고들도 잘 알고 있었으며, 이는 당사자 사이에 다툼 없는 사실입니다. 즉, PF대출은 토지매입의 핵심 자금원으로서, PF대출이 제때 실행되지 않으면 토지 매입이 무산되고, 그에 따라 선투입된 계약금이 몰취당하게 된다는 것은 원고들과 피고가 공유하고 있는 공지의 사실인 것입니다. 

따라서 특별한 사정에 의해 발생하는 추가 손해의 가능성을 인지하고 있었던 원고들로서는 계약금 몰취로 인한 손해도 특별손해로서 배상할 책임이 있다고 할 것입니다. 

  ⑸ 인과의 상당성 측면에서 보더라도 “자금 조달 실패 – 거래 불이행 – 계약금 몰수”의 흐름은 특별히 비정상적이거나 희귀한 결과가 아니라, 누구나 예상할 수 있는 전형적인 결과에 속하는 것으로서, 사회 일반의 경험칙으로 볼 때 원고들의 대출 실패는 피고의 계약 실패를 낳을 가능성이 매우 높았고, 실제로 그러한 결과가 발생했으므로, 인과관계의 상당성도 인정된다고 할 것입니다. 

원심은 피고의 계약금 몰취 손해가 마치 원고들과 관계없이 피고 자체 사정으로 확정된 양 평가하였으나, 잔금지급기일은 원고들의 대출을 전제로 변경되었으므로, 그 이후의 손해 발생은 원고들의 행위와 불가분의 관계에 있는 것으로서, 이를 계약법적으로 보면 원고들은 피고에 대해 PF대출을 제공함으로써 피고가 제3자와 맺은 계약을 원만히 이행하도록 협력할 의무가 있었고, 그 의무의 불이행이 바로 피고의 이행불능을 초래하였다고 할 수 있습니다. 

  ⑹ 그럼에도 불구하고 원심이 피고의 계약금 몰취 손해가 원고들의 채무불이행으로 인한 것이 아니라는 이유로 피고의 상계주장을 배척하고 만 것은 상당인과관계의 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법을 저지른 것입니다. 원심판결을 취소하고 피고의 이 부분 상계주장을 받아들여주시기 바랍니다.  

  마. 제5점 : 인과관계에 관한 사실오인 및 법리오해 

  ⑴ 원심은 사무실 임차료 및 운영비 상당의 손해배상채권을 자동채권으로 한 피고의 상계주장에 대하여도, 

사무실 임차료 및 운영비 역시 피고가 이 사건 사업을 진행하는 과정에서 지출해야 했던 운영비로 보일 뿐이고, 원고들과의 이 사건 계약 체결로 인해 별도로 지출하게 된 비용이라고 보기 어렵다는 이유로, 이를 배척하였습니다. 

그러나 원심의 위와 같은 판단 또한 인과관계에 관하여 사실을 오인하였거나, 법리를 오해한 것입니다. 이하 아래에서 이에 관하여 상세하게 말씀드리겠습니다. 

  ⑵ 첫째, 울산 및 홍대 사무실의 개설은 피고의 자발적 판단이 아니라 원고들의 구체적 요구에 의한 것입니다. 

피고는 이미 대구에 두 개의 사무실을 운영하고 있었으며, 추가로 울산에 사무실을 마련할 필요성은 전혀 없었습니다. 그럼에도 불구하고 원고들은 “PF 대출이 곧 실행될 것이고, 대주단이 방문할 때 외형이 중요하다”는 이유를 들어 피고에게 울산 사무실을 개설하도록 강하게 요청하였습니다.

2022. 11. 11. 통화에서 피고가 “부사장님이 그렇게 작은 거 구하면 안 된다고 해서 다시 알아보고 있다”고 언급한 부분(을 제60호증의 1)은, 원고 측이 사무실 규모와 외관에까지 구체적으로 간섭하며 외형적 요건을 지시했음을 보여줍니다.

2022. 11. 17. 통화에서는 피고가 “오늘 계약하면 될까요, 내일이면 될까요?”라고 원고 장인수에게 문의하였는데, 이는 사무실 계약의 결정권이 사실상 원고 측에 있었음을 시사합니다.

2023. 2. 6. 통화에서는 원고들이 “내일 서울 것도 혹시 계약 진행 가능할까요? 제가 메일로 계약조건 보내드릴게요”라고 말하였는데(을 제70호증의 1 2023. 2. 6.자 녹취록 3면), 이는 홍대 사무실 개설 역시 원고들의 요구에 따른 것임을 명확히 보여주고 있습니다.

이러한 일련의 언행으로 인해 피고는 불필요한 사무실 개설이라는 추가 지출을 감행하였습니다. 이는 원고들의 행위와 피고의 손해 사이의 직접적 인과관계를 뚜렷하게 보여주는 정황입니다.

  ⑶ 둘째, 법리적으로 원고들의 행위는 신의칙상 고지의무 위반에 해당하며, 원고들은 이로 인한 손해를 배상할 책임이 있습니다. 


원고들은 PF 시장의 악화로 PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다는 사실을 알고 있었음에도 이를 고지하지 않았습니다. 오히려 PF 대출 가능성을 허위로 강조하였습니다. 이는 신의칙상 고지의무 위반에 해당하며, 이로 인하여 피고는 사무실 개설 필요성에 관하여 합리적 판단을 할 기회를 박탈당한 것입니다.

PF대출 가능성은 피고의 사업 판단에 중대한 영향을 미치는 핵심 사항으로서 원고들은 PF대출이 곤란하거나 사실상 어렵다는 사실을 알았으면 마땅히 이를 피고에게 고지하여 피고의 추가적인 지출로 인한 손해의 확대를 방지할 의무가 있습니다. 그럼에도 원고들은 이를 고지하지 않았을 뿐만 아니라 오히려 PF대출이 곧 가능할 것처럼 적극적으로 허위의 사실을 고지하였고, 그로 인하여 피고는 지출하지 않아도 될 사무실 개설비용을 추가로 지출하는 손해를 입게 된 것입니다. 

피고가 지출한 울산 및 홍대 사무실의 임차료, 관리비, 집기 구입비 등은 모두 원고들의 고지의무 위반이 없었더라면 발생하지 않았을 비용입니다. 이는 통상적 운영비가 아니라 고지의무 위반으로 인한 신뢰이익 상당의 손해로 평가함이 상당합니다.

  ⑷ 이상과 같이 피고의 사무실 개설비용은 사업상 통상비용이 아니라 원고들의 허위 진술에 의한 비자발적 지출입니다. 그럼에도 원심이 이를 단순한 통상적 운영비로 단정하여 피고의 손해를 부정한 것은 인과관계에 관하여 사실을 오인하였거나 법리를 오해한 것입니다. 원심판결을 취소하고 피고의 이 부분 상계주장을 받아들여주시기 바랍니다.  

 바. 제6점 : 입증책임의 법리 및 법률행위 해석에 관한 법리의 오해 

  ⑴ 원심은, 2022. 10. 28. 피고에게 100,000,000원을 대여하였다며 그 반환을 구하는 원고 이재창의 대여금 청구에 대하여,  

피고가 2022. 10. 28. 원고들에게 계약금으로 100,000,000원을 영수한다는 내용의 영수증을 발행해 준 사실은 인정되나, 원고들과 피고가 정한 주식매매대금은 300,000,000원으로서 원고들은 피고에게 위 돈을 모두 지급하였고, 그와 별도로 계약금 100,000,000원을 수수한다는 계약 내용은 찾아볼 수 없는 점, 피고는 이 사건 계약을 체결하기 전인 2022. 9. 14. 원고 이재창에게 “계약서 쓰면서 운영비 명목으로 1억 정도 준비되실까요”라는 카카오톡 메시지를 보낸 점 등에 비추어 보면, 위 돈이 이 사건 계약의 계약금이라고 인정하기 어렵고, 원고 이재창이 피고에게 회사 운영비 명목으로 대여한 대여금이라고 봄이 타당하다고 판단하여 원고 이재창의 대여금 청구를 모두 인용하였습니다. 

그러나 원심의 위와 같은 판단은 입증책임의 법리와 법률행위해석에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법을 저지른 것입니다.  이하 아래에서 이에 관하여 상세하게 말씀드리겠습니다 

  ⑵ 입증책임 원칙의 위배
민사소송에서의 입증책임은 자신에게 유리한 법률효과의 발생을 주장하는 자가 이를 입증해야 한다는 것이 원칙입니다. 특히 금전거래의 법적 성격이 문제되는 경우 금전의 수수사실만으로는 그 법률관계를 특정할 수 없으며, 대여금(금전소비대차)임을 주장하는 자가 그 사실을 적극적으로 입증하여야 합니다. 

대법원 2018. 1. 24. 선고 2017다37324 판결도 “당사자 사이에 금전을 주고받은 사실에는 다툼이 없더라도, 그 돈을 빌려준 것(대여)이라고 원고가 주장하고 피고가 이를 부인하면 대여 사실은 원고가 증명해야 한다”고 판시한 바 있습니다


이 사건에서 대여관계의 존재를 주장하는 자는 원고이므로 원고가 적극적으로 대여관계의 성립을 입증하여야 합니다. 그러나 원고는 1억 원이 대여금이라는 사실을 직접적으로 증명하지 못하였습니다. 

원심은 원고가 제시한 을 제1호증의 1(영수증)을 근거로 대여 사실을 인정하였으나, 해당 영수증 어디에도 “대여금”, “차용금” 등의 표현은 존재하지 않으며, 변제기·이자·반환방법 등 소비대차의 본질적 요소 또한 명시되어 있지 않습니다. 

해당 영수증에는 “계약금으로 정히 영수”라는 문구만 있을 뿐입니다. 이는 해당 금원이 어떤 계약의 계약금임을 나타낼 뿐, 대여에 수반되는 권리∙의무 (예컨대 변제기 도래 시 원금과 이자를 돌려줘야 하는 채권채무 관계)를 전혀 담고 있지 않습니다. 

원고들과 피고 사이의 사후 정황을 보아도 대여금 관계로 보기 어렵습니다. 만약 진정한 대여였다면 원고들은 약정한 반환시기에 맞추어 변제를 요구하고, 이자 지급을 독촉했어야 정상입니다. 그러나 기록상 그러한 흔적이 전혀 없습니다. 

그럼에도 불구하고 원심이 대여관계의 성립을 인정한 것은 입증책임의 법리를 오해한 데서 비롯된 것으로 보입니다. 즉, 원고들이 입증하지 못한 사실(대여금)을 피고에게 반증의 부담(계약금)으로 전가한 것으로, 이는 입증책임 분배의 원칙을 명백히 위반한 것으로 보입니다.

  ⑶ 법률행위 해석 법리의 오해
대법원은 법률행위 해석에 관하여 다음과 같은 원칙을 확립하고 있습니다.
“법률행위의 해석은 ① 문언의 내용뿐 아니라, 그 ② 행위가 이루어지게 된 동기와 경위, 당사자가 달성하려는 목적과 진정한 의사, ③ 거래의 관행 등을 종합적으로 고찰하여, 사회정의와 형평의 이념에 맞도록 논리와 경험의 법칙, 그리고 거래의 통념에 따라 합리적으로 이루어져야 한다.”는 것입니다(대법원 2024. 12. 12. 선고 2024다278314 판결). 

원심은 위 법리를 충분히 고려하지 아니하고, 표면적 문언과 일부 메시지 내용만을 근거로 잘못 판단한 오류가 있습니다.

   ① 문언의 내용
이 사건 영수증은 그 제목이 “약정금 영수증”으로 되어 있습니다. ‘약정금’이란 말 그대로 당사자 사이에 약정된 금전을 뜻하며, 이는 통상 계약에 따라 지급되는 돈(예: 투자 약정에 따른 투자금 등)을 지칭할 때 쓰이는 말입니다. 

‘약정금’이라는 표현은 위 돈이 대여금이 아니라는 강력한 반증이라고 할 수 있습니다. 만일 이 돈이 대여금이었다면 그냥 “차용금” 또는 “대여금”이라고 하지 굳이 “약정금”이라는 표현을 쓰지는 않았을 것입니다. 약정금이라는 문구의 사용 자체가 이 금원의 성격이 투자 약정에 따른 투자금 등의 성격이었음을 나타내주고 있습니다. 원심은 이러한 용어 선택의 의미를 간과하였습니다.


                         (그림 삽입을 위한 여백)


                          을 제1호증의 1 약정금 영수증 





이 사건 영수증에는 “계약금으로 정히 영수”라는 표현도 명시되어 있습니다. 이 표현 또한 위 돈이 대여금이 아니라는 강력한 반증이라고 할 수 있습니다. 만일 대여금이었다면 그냥 “차용금으로 정히 영수” 또는 “대여금으로 정히 영수”라고 하지 굳이 “계약금으로 정히 영수”라고 하지는 않았을 것입니다. 

이는 특정 약정(예컨대 투자 약정)을 전제로 그 일부의 이행을 위하여 지급하는 금액임을 표시하기 위한 문언일 가능성이 농후한 것으로 보입니다. 원심이 이 문언을 대여금으로 억지 해석한 것은, 당사자가 표시한 문언의 객관적 의미를 경시한 것입니다.

                      을 제1호증의 1 약정금 영수증




   ② 법률행위의 동기와 경위, 당사자가 달성하려는 목적과 진정한 의사
    
  · 2022. 8. 21.의 통화녹취 ― 자금 요청의 ‘동기’
2022. 8. 21.의 통화녹취에서 피고는 “돈을 안 받고 계약을 쓰는 거는 까지는 용인을 했고 맞는다고 생각을 하지만 계약의 의사표시로 1억 정도라도 준비가 된다면 그걸 운영비로 사용하고.” 라고 하고 있습니다.(을 제73호증의 1  2022. 8. 21.자 녹취록) 

위 대화에서 피고가 명시적으로 “운영비로 사용하고”라는 표현을 사용한 것은 해당 금원이 소비대차의 대상이 아니라 사업의 운영자금으로 사용될 것을 전제로 한 투자적 성격임을 직접적으로 드러내는 것입니다.

여기서 ‘계약의 의사표시로 1억 정도라도 준비’라는 문구는 단순한 금전의 대여가 아니라, 사업 계약의 체결 및 이행을 위한 ‘의사표시’로서의 금원 제공을 의미합니다. 

따라서 이 시점에서 이미 원고들과 피고 사이에는 “계약을 체결하고 사업을 함께 진행하기 위한 상징적 투자금”의 개념이 형성되어 있었으며, 이를 대여금으로 보는 해석은 문언과 맥락 모두에 반한다고 판단됩니다.

  · 2022. 9. 14.의 통화녹취 ― 당사자의 ‘공동사업 의사’ 및 ‘목적’
2022. 9. 14.의 통화에서 원고 장인수는 다음과 같이 말하고 있는데, 그 전체적 흐름은 공동사업 수행 및 운영비 분담의 합의를 명확히 보여주고 있습니다.

원고 장인수는 “내일 도장을 찍는다는 것이 전제가 되어 있는데... 그 1억에 대한 문제도 표현에 오해가 좀 있다. 우리 내일이면 한 배 타서 같이 정리해야 되는 건데... 이 대면해야 되는 현실이 비단 1억의 문제가 아니다.”라고 하고 있습니다.(을 제74증의 1  2022. 9. 14.자 녹취록1 1면) 여기에서 “한 배 타서 같이 정리해야 되는 건데”라는 표현은 자금 제공이 단순히 금전거래가 아닌 공동의 사업 수행 관계임을 직접적으로 보여주고 있습니다. 

위 원고는 또 “내일부터는 대표님이 지출해야 하는 한푼 두푼, 우리가 같이 사업승인을 받고 PF까지 가야 할 동안 일어날 많은 일들에 대해서 같이 공동으로... 같이 맞춰서 해야 하는 일들을...”이라고 하고 있습니다.(을 제74증의 1  2022. 9. 14.자 녹취록1 2면) 여기에서 “같이 사업승인을 받고 PF까지 가야 할 동안”이라는 표현은 프로젝트 파이낸싱(PF) 단계까지의 사업 수행의 지속적 공동성을 전제로 하고 있습니다. 즉, 원고가 제공하는 자금은 사업 추진 과정에서 발생할 운영비의 공동 부담분이지, 피고에게 단독적으로 귀속되는 ‘차용금’이 아니라는 것입니다.

한편 위 원고는 “내일 이야기하자고 한 것은 그런 것들을 이제는 딱 놓고 언제까지 얼마가 필요하고 이런 것들을 같이 고민하자는 이야기다.”라고 하고 있는바(을 제74증의 1  2022. 9. 14.자 녹취록1 2면), 이 발언은 자금 제공의 계획적·분담적 성격을 명확히 보여주고 있습니다. 이는 1억 원이 일시적 대여가 아니라, 프로젝트 운영을 위한 공동 분담계획의 일환이라는 취지로 이해됩니다.

위 원고는 또, “대표님은 저희에게 부담을 안 주려고 말씀하신 취지겠지만, 이제부터는 대표님만의 몫이 아니다. 내일부터는 공동의 책임이고 같이 헤쳐 나가야 한다.”라고 하고 있습니다.(을 제74증의 1  2022. 9. 14.자 녹취록1 2면) “공동의 책임”이라는 단어는 본건의 핵심입니다. 이는 금전의 반환을 예정한 대여관계가 아니라, 공동의 위험부담과 수익 분담을 전제로 한 협력관계임을 의미합니다. “내일부터는 우리는 공동체다. 같이 정리를 해 나아가야 한다.”라는 대화 또한 마찬가지로 이해됩니다.(을 제74증의 1  2022. 9. 14.자 녹취록1 2면,  을 제75호증의 1  2022. 9. 14.자 녹취록2 2면) 

결국 2022. 9. 14. 대화의 전반적 맥락은 금원의 법적 성격이 대여금이 아니라 공동사업 운영비 분담금 내지 투자금임을 분명히 보여줍니다.

  · 2022. 10. 21.의 통화녹취 ― ‘약정금’의 의미
2022. 10. 21.의 통화에서 피고가 “상무님은 약정금과 주식매매대금 51%를 같이 주시려고 하시는 거죠?”라고 한 데 대하여, 원고 장인수는 “주식 51% 더하기 약정금 1억 준비하고 있다.”라고 답하고 있습니다.(을 제76호증의 1  2022. 10. 21.자 녹취록) 위 대화에서 원고 장인수는 명시적으로 “주식 51% 더하기 약정금 1억”이라고 표현하였습니다. 이는 금원 1억 원이 단독적인 대여가 아니라, 주식양수와 연동된 약정금, 즉 계약의 일환으로 지급되는 투자성 자금임을 말해주고 있습니다.

  · 원심의 카카오톡 메시지 판단의 오류
원심은 “2022. 9. 14. 피고가 원고에게 ‘계약서 쓰면서 운영비 명목으로 1억 정도 준비되실까요’라는 메시지를 보냈다”는 점을 대여금의 증거로 보았으나, 이는 잘못입니다. 

해당 표현은 오히려 ‘운영비 명목의 자금 지원’, 즉 공동사업 운영비 투자 요청의 문맥으로 이해될 수 있을 뿐입니다. ‘준비되실까요’라는 표현은 차용을 요청하는 것이 아니라, 사업 진행의 일환으로 투자자금의 준비 여부를 묻는 협의적 어조로 사용된 것입니다. 

그럼에도 원심은 이를 ‘대여금 요청’으로 판단하였으니, 이는 명백히 사실오인 내지 채증법칙 위반에 해당한다고 할 것입니다. 

   ③ 거래 관행
개발사업의 통상적 거래관행에 비추어 볼 때, 공동사업을 진행하면서 한쪽만이 자금을 부담하고, 다른 쪽은 아무런 투자 없이 대여만 하는 구조는 극히 이례적입니다.

이 사건에서 피고는 토지 확보비, 채무 인수비용 등 막대한 자금을 지출하였으며, 그 모든 부담을 피고 단독이 지는 것은 상식적으로 불합리합니다. 원고가 지급한 1억 원이 대여금이라면, 사업이 실패하더라도 원고는 전액을 회수할 수 있고 손실을 전혀 부담하지 않게 됩니다.

이는 공동사업의 위험분담 원칙과 투자 거래의 통념에 정면으로 배치됩니다. 따라서 본건 금원은 ‘운영비 명목의 투자금 내지 약정금’으로 보아야 하며, 대여금으로 보는 해석은 거래상 관행에도 반한다고 판단됩니다.

  ⑷ 소결론
이상에서 본 바와 같이 위 1억 원은 대여금이 아니라 사업운영비 명목의 약정금 내지 투자금으로 보는 것이 타당합니다. 

그럼에도 원심이 이를 대여금으로 단정하여 원고의 이 부분 청구를 인용한 것은 입증책임의 법리를 오해하고 법률행위 해석을 그르친 위법을 저지른 것입니다. 원심판결은 취소되어야 하며 원고의 이 부분 청구는 기각되어야 합니다. 끝. 


입증방법

1. 을 제42호증    레고랜드 사태 총정리, 김진태 디폴트 선언과 부동산PF 위기
1. 을 제43호증    CP 91일물 금리 5.21p 상승 _  연합인포맥스
1. 을 제44호증    이슈 [23-10] 국내 증권업 부동산PF 위험요인과 대응방안
1. 을 제45호증    레고랜드의 '나비 효과'…8% 금리 내걸어도 '돈맥경화' _ 중앙일보
1. 을 제46호증    레고랜드발 ‘돈맥경화’에 건설업계도 ‘빨간불’ - 시사저널
1. 을 제47호증    그나마 나오던 은행 대출도 중단…'진짜' 부동산PF 혹한기 시작-인                    베스트조선
1. 을 제48호증의 1   2022. 10. 4.자 통화 녹취록 
1. 을 제48호증의 2   동 녹음파일 
1. 을 제49호증의 1   2022. 12. 12.자 통화 녹취록 
1. 을 제49호증의 2   동 녹음파일 
1. 을 제50호증의 1   2022. 12. 11. 자 카카오톡 메시지  
1. 을 제50호증의 2   부사장님-1  
1. 을 제51호증의 1   2022. 10. 7.자 통화 녹취록 
1. 을 제51호증의 2   동 녹음파일 
1. 을 제52호증의 1   2022. 10. 17.자 통화 녹취록 
1. 을 제52호증의 2   동 녹음파일 
1. 을 제53호증의 1   2023. 1. 18.자 통화 녹취록 
1. 을 제53호증의 2   동 녹음파일 
1. 을 제54호증의 1   2023. 1. 19.자 통화 녹취록 
1. 을 제54호증의 2   동 녹음파일 
1. 을 제55호증의 1   2023. 1. 26.자 통화 녹취록 
1. 을 제55호증의 2   동 녹음파일 
1. 을 제56호증의 1   2023. 2. 1.자 통화 녹취록 
1. 을 제56호증의 2   동 녹음파일 
1. 을 제57호증       박정은 사실확인서
1. 을 제59호증       최창균 사실확인서
1. 을 제58호증의 1   2023. 3. 6.자 통화녹취록(박정은)
1. 을 제58호증의 2   동 녹음파일 
1. 을 제60호증의 1   2022. 11. 11.자 통화녹취록
1. 을 제60호증의 2   동 녹음파일 
1. 을 제61호증       2023. 2. 13.자 통화녹취록
1. 을 제62호증의 1   2023. 2. 14.자 통화녹취록
1. 을 제62호증의 2   동 녹음파일 
1. 을 제63호증의 1   2023. 1. 25.자 통화녹취록2
1. 을 제63호증의 2   동 녹음파일 
1. 을 제64호증의 1   2023. 1. 25.자 통화녹취록1
1. 을 제64호증의 2   동 녹음파일 
1. 을 제65호증       2023. 2. 23.자 계약현황(피고작성 원본)
1. 을 제66호증       카톡방 화면(2023. 2. 23.)
1. 을 제67호증       2023. 2. 23.자 계약현황 중 원고들 변조부분
1. 을 제68호증의 1   2022. 10. 26.자 녹취록1
1. 을 제68호증의 2   동 녹음파일
1. 을 제69호증의 1   2022. 10. 26.자 녹취록2
1. 을 제69호증의 2   동 녹음파일
1. 을 제70호증이 1   녹취록(장인수 02월 06일)
1. 을 제70호증의 2   동 녹음파일
1. 을 제71호증이 1   녹취록(장인수 02월 01일)1
1. 을 제71호증의 2   동 녹음파일
1. 을 제72호증이 1   녹취록(장인수 02월 01일)2
1. 을 제72호증의 2   동 녹음파일
1. 을 제73호증이 1   녹취록(장인수 08월 21일)
1. 을 제73호증의 2   동 녹음파일
1. 을 제74호증이 1   녹취록(장인수 09월 14일)1
1. 을 제74호증의 2   동 녹음파일
1. 을 제75호증이 1   녹취록(장인수 09월 14일)2
1. 을 제75호증의 2   동 녹음파일
1. 을 제76호증이 1   녹취록(장인수 10월 21일)
1. 을 제76호증의 2   동 녹음파일

참고자료 
1. 정영진, “신의칙상의 부수적 주의의무에 관한 연구”, 국제법무 제4집 제2호 
2. 김봉수, “부수적의무와 계약해제”, 국제법무 제11집 제2호

2025. 10. 

피고(항소인)  소송대리인
법무법인 정세
        담당변호사조 영 철
         김 동 후

서울고등법원 귀중
